@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 1: ופאא דכוור
@@META@@ גיל: 54 | יישוב: רמלה | מצב משפחתי: נשואה, חמישה ילדים | השכלה: שתים עשרה שנות לימוד, ללא תעודת בגרות מלאה | עיסוק: סייעת בגן עירייה | שפת הראיון: עברית, עם מעברים לערבית | משך: 38 דקות | מקום עריכת הראיון: בביתה, סביב שולחן המטבח
@@INTRO@@ הראיון נערך בביתה של ופאא ברמלה, בשכונה הערבית של העיר, ביום שישי אחר הצהריים, סביב שולחן המטבח. היא הגישה קפה ומגש תמרים וסירבה להוריד אותו מהשולחן עד שהמראיינת לקחה. הבת הצעירה שהתה בחדר הסמוך ומוזיקה נשמעה ברקע לאורך כל השיחה. ופאא דיברה עברית שוטפת במבטא ערבי, עברה לערבית בפתגמים ובציטוטים ותרגמה אותם בעצמה מיד. בתחילת השיחה ענתה קצר ומהר, ובהמשך התארכה, ובכמה נקודות עצרה באמצע משפט וחזרה בה ממשהו שאמרה רגע קודם. בלט הפער בין הנחרצות שבה טענה שאין לה שום בעיה עם הבדיקה ובין הפירוט שבו תיארה בדיוק את מה שמעכב אותה. כל השמות בראיון בדויים.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ טוב. אני ופאא, בת חמישים וארבע. נולדתי ברמלה, גדלתי ברמלה, ואני גרה היום עשרים דקות הליכה מהבית שגדלתי בו, אז את רואה כמה רחוק הגעתי בחיים. [מחייכת] נשואה לסמיר שלושים ושתיים שנה. הוא נהג אוטובוס, יוצא מהבית ברבע לחמש בבוקר, לפעמים ארבע וארבעים, תלוי במשמרת. חמישה ילדים יש לנו. מוחמד הבכור בן שלושים ואחת, נשוי, גר בשכונה השנייה, יש לו בן בן חמש ובת בת שנתיים. אחריו ראניה, בת עשרים ותשע, היא אחות באסף הרופא, במחלקה פנימית. אחמד בן עשרים ושש, עובד בחנות סלולר בשוק. נור בת עשרים ואחת, לומדת חינוך מיוחד במכללה. והקטנה סנא, בת שש עשרה, כיתה י"א, וכל היום עם הטלפון על הפנים. יום רגיל אצלי מתחיל בחמש. אני שותה קפה לבד בשקט, זה הזמן הכי טוב שלי ביום, מכינה כריך לסנא, מוציאה כביסה. בשבע פחות עשרה אני יוצאת ברגל לגן, שתים עשרה דקות הליכה, בג'ואריש. אני סייעת שם שתים עשרה שנה. שלושים ושלושה ילדים, הגננת אימאן, ואני ונאהד הסייעות. בשתיים אני יוצאת, ולפעמים בארבע כשיש צהרון ואני מחליפה את נאהד. בדרך חזרה אני נכנסת לירקן שבפינה, קונה מה שחסר, מבשלת, ובשש אני מתיישבת סוף סוף. שלוש פעמים בשבוע הנכדים אצלי בערב כי הכלה עובדת במשמרות. וזהו, זה היום שלי. אין בו דרמות, וזה מתאים לי. אני לא אישה שמחפשת דרמות, יש לי מספיק בגן.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ אני בריאה, אלחמדוללה. יש לי לחץ דם, אני לוקחת כדור בבוקר כבר שש שנים, וסוכר גבולי. ד"ר סובחי אומר לי כל פעם גבולי, גבולי, ותרדי חמישה קילו, ואני אומרת לו בסדר דוקטור, ושנינו יודעים בדיוק איך זה נגמר. מתי אני הולכת לרופא? כשכואב. כשזה מפריע לי לעבוד. אם יש לי כאב גב שלושה ימים ואני לא יכולה להרים ילד בגן, אני הולכת באותו יום. אם זה כאב שעובר לבד, אני מחכה. אני לא רצה על כל דבר. יש נשים שיושבות במרפאה פעם בשבוע כמו שיושבים בבית קפה, אני לא כזאת. ואני גם לא מפחדת מרופאים, שלא תביני אותי לא נכון. ילדתי חמישה ילדים, אני נכנסת ויוצאת מבתי חולים מגיל עשרים ושתיים, זה לא מקום שמפחיד אותי. הבעיה שלי היא לא הפחד, הבעיה היא השעות. בגן אי אפשר לצאת באמצע היום. אנחנו שתי מבוגרות על שלושים ושלושה ילדים, ואם אני יוצאת אימאן נשארת לבד וזה אסור. אז כל דבר שאני צריכה נדחף ליום חופש או ליום שאין בו גן, וימים כאלה יש לי, מה, בחגים. [צוחקת] מה שאני כן עושה בשביל הבריאות זה בדיקות דם פעם בשנה, ואני אגיד לך את האמת, זה כי ד"ר סובחי נותן לי הפניה ואני עוברת ליד המעבדה בדרך חזרה מהגן. אם היא הייתה במקום אחר, גם את זה לא הייתי עושה. אני שומעת איך אני נשמעת.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ ממוגרפיה זה צילום של השד. שמים אותו בין שני משטחים ולוחצים, וזה לא נעים אבל זה שתי שניות ונגמר. אני עברתי, אז אני לא מדברת משמועות. עושים את זה כל שנתיים מגיל חמישים, עד שבעים משהו, אני לא בטוחה עד איזה גיל בדיוק. מאיפה אני יודעת? קודם כל מהמכתב שקיבלתי בדואר בגיל חמישים, היה בפנים דף עם הסבר וגם ציור. אחר כך מראניה, הבת שלי, היא אחות והיא מספרת. ובגן, בין הסייעות, מדברים. נאהד למשל, היא בדקה איתי. מה שאני יודעת וגם קצת עוצר אותי זה שזאת קרינה. אמרו לי שכל שנתיים זו כמות שהיא בסדר, אבל שיותר מזה כבר לא כדאי, ואני חושבת שזה נכון, כי אחרת למה שיגידו שנתיים ולא כל שנה. אז אני לא ממהרת. ומה שאני חושבת, ואולי אני טועה, זה שהבדיקה הזאת היא בשביל לגלות דברים שאי אפשר להרגיש. אני בודקת את עצמי לבד במקלחת, לא כל חודש, אבל אני יודעת איך אני. אין אצלי גוש, אין כאב, אין שום הפרשה, כלום. אז בראש שלי אני אומרת, טוב, אז אין מה למהר. וגם, אני חושבת שצריך הפניה מהרופא. או שלא. בפעם הראשונה בא מכתב ולא הייתי צריכה שום דבר, בפעם השנייה נאהד סידרה לי. אז את רואה, עברתי פעמיים ואני עד היום לא יודעת בוודאות איך מזמינים תור. זה נשמע טיפשי כשאני שומעת את זה בקול.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ הפעם הראשונה זה היה המכתב. חזרתי מהגן, סמיר הביא את הדואר, והייתה מעטפה מקופת חולים. פתחתי ובהתחלה לא הבנתי, חשבתי שזה עוד דף על תשלום. ואז ראיתי למעלה כתוב ופאא דכוור, וכתוב הגיל שלי, ותאריך. ואת יודעת מה עשה לי את זה? שהיה כתוב שם השם שלי. לא לתושבי השכונה, לא נשים יקרות. השם שלי ומספר תעודת הזהות. חשבתי, אה, אז הם יודעים שאני קיימת. זה נשמע מצחיק, אבל ככה זה עבד עליי. הרגשתי שקוראים לי למשהו, לא שאני צריכה לרדוף אחרי משהו. מה עבר לי בראש? קודם כל מתי. איך אני מסדרת את זה מול הגן. ואחר כך חשבתי על אמא שלי, שלא הלכה לשום בדיקה בחיים שלה, אף פעם, ונפטרה בגיל שבעים ואחת מסוכרת. היא לא ידעה מה זה ממוגרפיה. אני חושבת שהיא בכלל לא ידעה שיש דבר כזה בעולם. לא פחדתי. באמת לא. אני זוכרת שאמרתי לסמיר, שולחים לי מכתב, אני אלך, והוא אמר טוב, אני אקח אותך ביום החופש שלי. וזהו. לא ישבנו לדבר על זה, לא היה סיפור בבית. הראיתי את המכתב לנאהד בגן והיא אמרה גם אני קיבלתי, אז אמרתי לה יאללה. ובסוף היא לא הלכה איתי בפעם ההיא, היא דחתה את שלה. [שותקת] היום זה נשמע לי מצחיק שהיא הייתה זאת שדחתה.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ פעם ראשונה, סמיר לקח אותי. יצאנו מהבית בשמונה, המכון הוא ברחובות ליד תחנת הרכבת, בערך עשרים קילומטר, רבע שעה או עשרים דקות בלי פקקים. הוא לא נכנס איתי, אין שם חנייה, הוא אמר לי תתקשרי כשתסיימי וחיכה באוטו. נתתי תעודת זהות בקבלה, חיכיתי אולי עשרים דקות, קראו לי בשם, נכנסתי לחדר קטן. אמרו לי להוריד עד המותניים ולשים חלוק כזה שנפתח מקדימה. הטכנאית הסבירה לי איפה לעמוד ואיפה לשים את היד. ובאמצע, כשאני עומדת ככה, בלי החלוק, מישהו פתח את הדלת. לא נכנס. פתח, ראה, אמר סליחה וסגר. גבר, עם חולצה ירוקה, אני לא יודעת אם עובד שם או מטופל שהתבלבל. הטכנאית אמרה משהו כמו הם תמיד מתבלבלים בדלת הזאת, ככה בקטע של צחוק, והמשכנו. זה לקח עוד שתי דקות והלכתי הביתה. לא קרה כלום, באמת שלא קרה כלום. אבל אני זוכרת את זה עכשיו, כמעט חמש שנים אחרי, ואת שמה לב שאני מספרת לך את זה בלי שביקשת. פעם שנייה, בגיל חמישים ושתיים, נאהד קבעה תור לשתינו לאותו יום ולקחה אותי באוטו שלה, יונדאי לבנה קטנה. לקחנו חצי יום מהגן. שם היה מכשיר אחר, קצת יותר חדש, והטכנאית הייתה אישה מבוגרת, אולי בת שישים, נחמדה מאוד, דיברה איתי כל הזמן, סיפרה לי שגם היא סבתא ושהנכד שלה בגן. היא אמרה לי תנשמי ותשחררי את הכתף, את מתאמצת יותר מדי, וזה עזר. יצאנו ואכלנו פלאפל ליד התחנה וחזרנו לרמלה בשתיים וחצי. אני זוכרת את זה כיום נעים. באמת נעים. מוזר להגיד על ממוגרפיה שהיה נעים, אבל היה. התשובות הגיעו במכתב אחרי שבועיים וזרקתי אותן למגירה בלי לקרוא עד הערב. והפעם השלישית פשוט לא קרתה.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ מרתיע? [שותקת] אני לא יודעת אם זו המילה הנכונה אצלי. התשובה האמיתית היא שזה לא מרתיע אותי, זה פשוט אף פעם לא מגיע לתור שלו ברשימה שלי. יש כביסה, יש בן שצריך משהו, יש חשבון בבנק, יש הגן. הבדיקה הזאת יושבת אצלי במקום כזה שאני תמיד אומרת עליו אחרי. אחרי החג. אחרי שסנא תגמור מבחנים. אחרי שיהיה לי יום פנוי. אם את שואלת מה כן מקשה, אז זו השעה. התור שנתנו לי היה בתשע וארבעים בבוקר ביום שלישי. אני בגן בתשע וארבעים. אני לא יכולה לקום וללכת מגן עם שלושים ושלושה ילדים בשביל צילום. ויש עוד משהו קטן שאני פחות אוהבת להגיד. הרגע שאני עומדת שם בלי כלום למעלה מול מכונה, במסדרון שעוברים בו אנשים, בחדר שיש לו דלת שנפתחת. זה לא הכאב, הכאב הוא כלום. זו השנייה הזאת של לעמוד. אני אישה שילדה חמישה ילדים, כולם ראו אותי בבית חולים, אני לא ילדה קטנה. ובכל זאת השנייה הזאת נשארת לי בראש. ואת יודעת מה עוד? קצת מה יגידו. לא הרבה, אני לא נותנת לזה לנהל אותי. אבל אם אני לוקחת יום חופש ואומרת שאני הולכת לבדיקה, מיד שואלים איזו בדיקה. אז אני אומרת בדיקות דם. זה פשוט יותר קל. [שותקת] טוב, אמרתי שזה לא מרתיע אותי ואז דיברתי על זה שלוש דקות. תרשמי מה שאת רוצה.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ תראי, אני לא מהנשים שאומרות אסור. אצלנו בבית אמא לימדה אותי צניעות בחוץ, איך את יוצאת מהבית, איך את מדברת, איך את יושבת. לא שאסור לרופא לראות אותך. היא הייתה אומרת עאלטביב מש עיב, אצל הרופא זו לא בושה, וזה נשאר אצלי עד היום. אני לובשת חיג'אב מגיל עשרים ושתיים, בבית לא, בחוץ כן. בבדיקה מורידים רק למעלה, החיג'אב נשאר, ואף אחד לא ביקש ממני להוריד אותו. אם היו מבקשים אני לא יודעת מה הייתי עושה, אבל לא ביקשו. אז מבחינת מה שלמדתי בבית, אין בעיה. באמת אין. הדת שלנו לא אומרת לך אל תלכי לרופא. יש שיח' שאמר פעם בטלוויזיה בדיוק את זה, שהגוף שלך הוא פיקדון ואת חייבת לשמור עליו. הבעיה היא לא במה שלמדתי, הבעיה היא במה שהגוף שלי מרגיש באותה שנייה, וזה משהו אחר לגמרי. אני יכולה להגיד לך בפה מלא שזה בסדר גמור ובאותו רגע ממש לרצות לצאת מהחדר. וזה גם משהו שלא מדברים עליו אצלי בבית. אנחנו לא משפחה שמדברת על גופים. הבנות שלי כן, הדור שלהן אחר, ראניה מדברת בשולחן על דברים שאמא שלי הייתה קמה והולכת מהם. אני לא קמה והולכת, אני רק משנה נושא. [מחייכת] אני עדינה יותר מאמא שלי. ויש נשים שאני מכירה שאצלן זה כן חסם אמיתי, כזה שלא זזות ממנו. אחות של סמיר, למשל. בת חמישים ושבע ולא עברה בדיקה בחיים שלה. היא אומרת לי אני לא מוכנה, נקודה. ואני לא מתווכחת איתה.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ בשתי הפעמים שלי היו נשים, אז בפועל לא נתקלתי בזה אף פעם. אבל את שואלת אם משנה לי, אז כן, משנה. עדיף אישה. אני לא אעשה סצנה אם זה גבר, אני לא אקום ואצא, אבל זה יהיה יום אחר בשבילי. אני אעשה את הבדיקה ואני אסתכל בתקרה כל הזמן ואני אצא משם ולא אספר על זה לאף אחד בבית. ואם אני חושבת על זה עוד רגע, אני חושבת שהייתי שואלת מראש. כן. בטלפון, כשקובעים, הייתי שואלת אם זו אישה. וזה מצחיק, כי אני יודעת שלפקידה בטלפון אין שום מושג מי יעבוד שם בעוד ארבעה חודשים. יש נשים שאצלן זה סוף פסוק. אמא של ילד אצלי בגן, אישה צעירה, אמרה לי פעם, אם זה גבר אני קמה והולכת. וזה לא רק דתי אצלה, זה גם סתם, שהיא לא רוצה. ומה שאני חושבת שהיה עוזר, ואף אחד לא שאל אותי, זה שיכתבו את זה. שיכתבו במכתב עצמו שהבדיקה נעשית על ידי טכנאית אישה. אם זה נכון, כמובן. אצלי פעמיים זו הייתה אישה, אז אני מניחה שזה בדרך כלל ככה, אבל אני לא יודעת את זה בוודאות ואף אחד מעולם לא אמר לי. תשמעי, הרבה דברים היו נפתרים אם רק היו כותבים דברים. [צוחקת] זו כל התיאוריה שלי על החיים.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ בשקט. את המילה עצמה כמעט לא אומרים. אומרים המחלה, או אלמרד, או אללה יבעד, שאללה ירחיק. אם מישהי חולה בשכונה כולם יודעים ואף אחד לא אומר את זה בקול. אומרים היא לא מרגישה טוב, היא בטיפולים, הכול ברמז. ואת יודעת מה הכי מוזר? שכן מרכלים. זאת אומרת, מדברים, אבל בצורה שלא נשמעת כמו דיבור. אישה אחת שואלת אישה שנייה ראית את פלאנה, וזהו, וכולן הבינו הכול. יש אצלנו בבניין אישה, אני לא אגיד שם, שעברה ניתוח לפני שלוש שנים. היא ביקשה במפורש שלא ידברו על זה. אז אני לא מדברת. אני יכולה להגיד לך שהיא גרה בקומה השלישית, שהיא הייתה בבית חולים בתל אביב, שהיא חזרה לעבוד אחרי שמונה חודשים ושהיא נראית טוב היום. וזהו. [שותקת] קוראים לה סמירה. נו, אמרתי. היא ביקשה לא לספר כי היא פחדה בשביל הבת שלה. הבת הייתה אז בת עשרים ושלוש ובאותה תקופה בדיוק דיברו עליה שידוכים, והיא אמרה לי, לא ישירות, ברמז, שאם ידעו שיש במשפחה מחלה אז יתחילו לחשוב ולחשב. אני יודעת איך זה נשמע לך. אבל ככה זה עובד פה. אישה חולה, והדבר הראשון שהיא חושבת עליו הוא לא הטיפולים ולא הניתוח, הוא מה יגידו על הבת שלה. ובבית שלי, אצלנו, גם לא מדברים. אמא שלי הייתה חולה בסוכרת עשרים שנה ולא שמעתי אותה מתלוננת פעם אחת. כשהיא כבר לא יכלה ללכת היא אמרה שהנעליים לא נוחות. ואני שמרתי לה את זה שלוש שנים בלי מילה. ועכשיו אני מספרת לזרה עם מכשיר הקלטה פתוח על השולחן. [צוחקת] תמחקי את השם.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ סמיר לא מתערב. אם אני אומרת לו אני צריכה ללכת לבדיקה, הוא אומר רוחי, אנא מעאכי, לכי, אני איתך, ואם צריך הוא לוקח אותי באוטו. הוא לא יתנגד ולא יעשה בעיות, זה לא הבית שלנו. אבל הוא גם לא יזכיר לי. אף פעם. חמש שנים, הוא לא שאל אותי פעם אחת אם עשיתי. הוא פשוט לא זוכר דברים כאלה. את הטסט לאוטו הוא זוכר חודש מראש. ראניה זה סיפור אחר. היא אחות, וכל כמה חודשים היא זורקת לי משפט. אמא, עשית. אמא, את יודעת שאת באיחור. פעם היא אמרה לי את זה בשולחן, מול כולם, אמא, שנתיים. קמתי להביא סלט. זה מרגיז אותי, ואני אגיד לך למה. כי היא מדברת אליי כמו שהיא מדברת עם החולים שלה במחלקה. בטון של אחות. ואני אמא שלה. וגם, אני לא אוהבת שמדברים על הגוף שלי בבית, ליד האחים שלה, ליד אבא שלה. אצלנו לא עושים ככה. בפנים אני יודעת שהיא צודקת. אני יודעת בדיוק שהיא צודקת. אבל כשהיא אומרת את זה ככה, אני נסגרת. אני נעשית ילדה עקשנית בת חמישים וארבע. נור, השנייה, אמרה לי פעם משהו אחר לגמרי, אמא, בואי אני אקבע לך עכשיו בטלפון, ואני הייתי ממש קרובה להגיד לה כן. ואז היה משהו, אני לא זוכרת מה, ובערב היא נסעה חזרה למכללה. מוחמד ואחמד בכלל לא יודעים שיש דבר כזה בעולם, וזה בסדר גמור מבחינתי.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני מאמינה. אני מתפללת, אני צמה ברמדאן, אני לא אישה שמזלזלת. אבל את המשפט הזה, מה שנכתב נכתב, אני לא אוהבת אותו כשמשתמשים בו כדי לא לזוז. חמותי, אללה ירחמה, הייתה אומרת את זה על הכול. סוכר, לחץ דם, ברכיים, הכול מכתוב. ואז היא נפטרה. אז מה, זה היה כתוב? אולי. אבל היא גם לא לקחה את הכדורים שנתנו לה, אז קשה לי לדעת מה היה כתוב ומה היא פשוט לא עשתה. אצלנו אומרים שאללה נתן לך רגליים בשביל שתלכי. אם נתנו לאדם רופא ובית חולים ומכשיר, גם זה מלמעלה. אני מאמינה שהבדיקה הזאת היא חלק ממה שקיבלנו. יש שיח'ים שאומרים את זה יפה, שהגוף הוא פיקדון אצלך ואת צריכה להחזיר אותו כמו שצריך. אז לא, אני לא מהנשים שאומרות אני לא הולכת כי הכול בידי שמיים. את לא תשמעי את זה ממני. יש כאלה, אני מכירה, בעיקר מבוגרות ממני. אחת אמרה לי פעם, למה שאני אלך לחפש צרות, אם יש משהו הוא ימצא אותי. [שותקת] אבל תשמעי רגע. אם אני אומרת את כל זה, ואני באמת מאמינה בכל מילה, אז למה אני לא הלכתי? כמעט שנתיים. אז זה לא הדת ולא מה שנכתב ולא שום דבר מלמעלה. זו אני. אני לא יכולה לשים את זה על אללה. זו התשובה הכי כנה שאני יכולה לתת לך היום, ואני לא אוהבת אותה במיוחד.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ היחס בסדר גמור, אני לא באה בטענות. המרפאה קרובה, שבע דקות ברגל, יש שם פקידה, מרינה, שהיא זהב. שפה זו לא בעיה אצלי, אני מדברת עברית מהגן וקוראת הכול. עכשיו אני אספר לך מה קרה עם התור השלישי ותגידי לי את אם זו בעיה. קיבלתי מסרון עם תור לתשע וארבעים בבוקר, יום שלישי, במכון ברחובות. אני בגן בתשע וארבעים. התקשרתי למספר שכתוב שם, הייתי על הקו, אני חושבת, עשרים דקות, אולי יותר, עם המוזיקה הזאת. הנציגה חיפשה לי משהו אחר. אמרה לי יש בעוד ארבעה חודשים בעשר ורבע. אמרתי לה גם עשר ורבע זה בעבודה, יש משהו אחרי ארבע? היא אמרה במכון הזה אין אחרי ארבע. אמרה שיש מקום בראשון לציון שלפעמים עובדים שם עד חמש. אמרתי לה אני לא נוהגת. היא אמרה לי תבדקי ותחזרי אליי. תבדקי ותחזרי אליי. זהו. זה היה לפני כמעט שנתיים. ואת יודעת מה הכי מעניין בכל הסיפור? שאף אחד לא התקשר. לא נציגה, לא אחות, לא מרינה. ביטלתי תור והמערכת פשוט המשיכה בלעדיי, בלי להרים ראש. אני לא כועסת, יש להם אלפי נשים, אין להם זמן לרדוף אחריי. באו עוד מסרונים, כן, אני חושבת שלושה או ארבעה. אבל מסרון זה לא בן אדם. אני מוחקת מסרונים בזמן שאני שוטפת כלים, יחד עם ההודעות של חברת החשמל. ועוד משהו, ואולי זה בכלל לא קשור, אבל אני אגיד: על המכתב הראשון כתבו את השם שלי נכון, ועל המסרונים כתבו ופאא נג'ילי עם גרש, וזה לא איך שכתוב בתעודת הזהות. שטות. אני יודעת שזו שטות. אז לא, אין לי תלונה. זה פשוט לא קרה. אני יודעת שזה נשמע כמו תירוץ, ואולי זה גם תירוץ. אבל שאלת מה קרה, אז זה מה שקרה.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ אף פעם. [שותקת] רגע, בואי אני אחשוב טוב, לא בא לי לעשות לאף אחד עוול. הייתה פעם אחת. אני יושבת אצל ד"ר סובחי בגלל הלחץ דם, והוא כותב במחשב, ותוך כדי שהוא כותב הוא אמר, וגם ממוגרפיה, את באיחור. לא הרים את הראש. אמר את זה למסך. עניתי לו כן כן, אני אסדר, והוא עבר לדבר על הכדורים. וזהו. זה כל מה שהיה בשנתיים האחרונות. אני לא כועסת עליו, יש לו שבע דקות לכל מטופל, אני רואה את התור שיושב בחוץ. אבל את שאלת מה זה עשה לי, אז אני אגיד לך את האמת: כלום. פחות מכלום. כי כשמישהו אומר לך משהו בלי להסתכל עלייך, את מבינה שזה לא באמת חשוב לו, ואז זה גם לא נעשה חשוב לך. היה עוד משהו קטן עם אחות במרפאה, ז'אנה קוראים לה, לקחה לי דם ושאלה תוך כדי, עשית ממוגרפיה, ואמרתי לה שנה שעברה. וזה היה שקר. והיא לא בדקה במחשב. וזהו, המשכנו הלאה. ואני חושבת, ואני ממש מתכוונת לזה, שאם ד"ר סובחי היה מסתכל עליי, ממש בעיניים, ואומר לי, ופאא, תשמעי, אני מבקש ממך, לכי, הייתי הולכת. תוך שבועיים. הוא מכיר אותי שתים עשרה שנה, אני קמה כשהוא נכנס לחדר. זה משהו כל כך קטן, בן אדם שמסתכל עלייך שתי שניות. אבל אני חושבת שזה היה מזיז אותי יותר מכל המכתבים והמסרונים ששלחו לי ביחד.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ שתיים. סמירה מהבניין, שכבר סיפרתי לך עליה, ועוד אחת. סמירה עברה כריתה לפני שלוש שנים, שד אחד. היא הייתה אז בת חמישים ואחת. עשתה טיפולים בתל אביב, איבדה שיער, לבשה כובע ואחר כך פאה, וחזרה לעבוד אחרי שמונה חודשים. היום היא בסדר, אלחמדוללה. אנחנו נפגשות בחדר מדרגות ומדברות על ועד הבית ועל המעלית שלא עובדת. ואת יודעת מה מטריף אותי כשאני חושבת על זה? שלוש שנים ואני לא שאלתי אותה איך היא גילתה. לא שאלתי אף פעם. הייתי יכולה לשאול, היא הייתה עונה לי, היא לא אישה סגורה איתי. פשוט לא שאלתי. והשנייה זו ריהאם, אמא של ילד שהיה אצלי בגן, לפני שנתיים. בת שלושים ושמונה. שלושים ושמונה. ארבעה ילדים יש לה, והקטן היה אצלנו. היא גילתה גוש לבד, בבית. הגיעה לגן יום אחד ואמרה לאימאן שהיא לא תוכל להביא את הילד תקופה, אימאן שאלה למה, והיא סיפרה, שם, ליד הדלת, עם הילד ביד. זה זעזע אותי הרבה יותר מסמירה. כי סמירה בת חמישים ואחת, זה בתוך הגילים של הבדיקות, זה נכנס לך לראש כמו משהו שיש לו הסבר וסדר. אבל שלושים ושמונה לא נכנס לשום מקום. ואת יודעת מה עשיתי אחרי זה? בכיתי בבית באותו ערב, ולא סיפרתי לסמיר על מה. אספנו בגן כסף ואימאן קנתה סל, ואני הכנתי לה מקלובה ולקחתי לה הביתה. ואחרי שבועיים כבר לא חשבתי על זה יותר. ולא הלכתי לשום בדיקה. כלום. אני יושבת פה ומספרת לך על שתי נשים, אחת מהבניין שלי ואחת מהגן שלי, ואני עדיין באיחור של שנתיים. תכתבי את זה בדיוק ככה.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ מה היה צריך לקרות? שיהיה תור אחרי ארבע. זהו. אני אומרת לך את זה בפשטות כי זו האמת. או ביום שישי בבוקר. הגן סגור, סמיר בבית, אני פנויה לגמרי. תראי, אני לא מבקשת שיביאו לי את המכשיר הביתה. אבל אם היו נותנים לי תור בארבע וחצי אחר הצהריים, הייתי הולכת. גם לרחובות. גם באוטובוס אם צריך, ואני לא נוהגת בכלל. ואם אפשר לשנות עוד משהו, אז שמישהו יתקשר. בן אדם, לא מסרון. שיגידו, גברת דכוור, את באיחור, יש לנו מקום ביום רביעי בארבע ורבע, מתאים לך? ואני אגיד כן או לא. זה הכול. מסרון אני מוחקת, לבן אדם אני עונה. ויש עוד משהו, אם את כבר שואלת, וזה נאהד. באמת. בפעם השנייה הלכתי כי היא קבעה, היא לקחה אותי באוטו שלה, והיא אמרה ביום שלישי אנחנו הולכות. לא שאלה אותי אם אני רוצה. לא נתנה לי מקום להתחמק אחר כך. אולי זה מה שצריך, אישה אחת בכל מקום עבודה שקובעת לכולן ולא שואלת. [צוחקת] תעשו מזה מקצוע, אני אשמח לעבוד בזה. ואם את רוצה משהו יותר גדול, אז תשלחו לפה את הניידת הזאת שאני שומעת עליה, שהיא מגיעה לכפרים בצפון. שתעמוד יומיים ליד המרכז המסחרי בשכונה. אני מבטיחה לך שיהיה שם תור של נשים עד הכביש. לא כי פתאום הן יבינו כמה זה חשוב, הן כבר מבינות מזמן. אלא כי זה יהיה על יד הבית.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ מה הייתי אומרת לה? [שותקת] תלוי מי היא. אם היא מפחדת, הייתי אומרת לה שזה שתי דקות ושזה לא כואב כמו שמספרים. באמת לא. לוחצים, זה לא נעים, ואת יוצאת משם ושותה קפה עם פלאפל. אבל אם היא כמוני, אם היא לא מפחדת ופשוט דוחה, אז הייתי אומרת לה משהו אחר לגמרי. הייתי אומרת לה תקבעי עכשיו, פה, כשאני יושבת על ידך, ותראי לי את הטלפון שקבעת. כי אני יודעת בדיוק איך זה עובד. את אומרת מחר אני מסדרת, ומחר יש כביסה, ואחר כך יש חג, ואחר כך עוברת שנה ואת עדיין אומרת מחר. לא הייתי מפחידה אותה. אני לא אוהבת שמפחידים נשים, זה עושה הפוך, הן נסגרות. על ריהאם מהגן, כשמספרים עליה, יש נשים שאומרות טוב, אז מה זה עוזר, היא הרי בדקה, וזה בכלל לא נכון, היא לא בדקה, היא מצאה את זה לבד בבית. אנשים מספרים סיפורים לא נכון ואז מפסיקים ללכת. ומה שהייתי רוצה שיישאר ממה שאמרתי לך היום? שאני לא טיפשה, ולא מפחדת, ולא מהנשים שאומרות הכול מלמעלה. אני יודעת בדיוק מה צריך לעשות. ובכל זאת עברו שנתיים. אז אם את כותבת עבודה על נשים ערביות ולמה הן לא הולכות, אל תכתבי רק על בושה ועל דת. תכתבי גם על תור בתשע וארבעים בבוקר. [שותקת] ואני אתקשר מחר. באמת. תרשמי גם את זה, ואם לא אתקשר, אז זה כתוב אצלך.
