@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 3: עאליה אבו עראר
@@META@@ גיל: 47 | יישוב: ערערה בנגב | מצב משפחתי: נשואה, שישה ילדים בגילאי 9 עד 24 | השכלה: תואר ראשון בחינוך מאוניברסיטת בן גוריון ותעודת הוראה | עיסוק: מורה לערבית בבית ספר יסודי ביישוב | שפת הראיון: ערבית, עם מעברים לעברית במונחים רפואיים ובענייני עבודה | משך: 84 דקות | מקום עריכת הראיון: בסלון ביתה, אחרי שעות הלימודים
@@INTRO@@ הראיון נערך בביתה של עאליה בשכונה מוסדרת בערערה בנגב, בשעה ארבע אחר הצהריים, אחרי שסיימה יום לימודים והספיקה להעמיד סיר על האש. בתה הקטנה נכנסה פעמיים לחדר ויצאה. עאליה ישבה זקופה, ענתה בקצב של מי שרגילה לדבר מול קהל, ולעיתים קרובות הפכה את השאלה מעצמה אל נשים אחרות ביישוב ובפזורה. פעם אחת עצרה באמצע וציינה זאת בעצמה. בשני מקומות הרימה את הקול, ובשניהם ביקשה מיד אחר כך סליחה שאינה נחוצה. את הטלפון הפכה על הפנים לפני שהתחלנו.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ קוראים לי עאליה אבו עראר, בת ארבעים ושבע, מורה לערבית בבית הספר היסודי כאן בערערה. שנה עשרים ואחת שאני מלמדת. גדלתי כאן, יצאתי לבאר שבע רק בשביל התואר בחינוך ותעודת הוראה, וחזרתי. בעלי סאלם עובד בחברת בנייה בבאר שבע, יוצא בחמש וחצי בבוקר עם הרכב, חוזר בשש בערב. יש לנו שישה ילדים. מוחמד הגדול בן עשרים וארבע, גמר הנדסאי מכונות ועובד באזור התעשייה. הבה בת עשרים ושתיים, שנה שלישית סיעוד בבן גוריון, היא זאת שמתקנת לי כל מילה שאני אומרת על רופאים. אחמד בן תשע עשרה. סארה בת שש עשרה, בכיתה י"א. יוסף בן שלוש עשרה. ולין הקטנה בת תשע, בכיתה ד', בכיתה המקבילה לשלי ולא אצלי, ככה סיכמנו מראש. היום שלי מתחיל בחמש. תפילה, בצק, סנדוויצ'ים, מעירה את כולם, בשבע ורבע אני כבר בחדר המורים. יוצאת בשתיים ואז זה מתחיל שוב מהתחלה. בישול, שיעורי בית, מחברות בלילה כשכולם ישנים. נסרין, אחותי הגדולה, גרה שני רחובות מכאן ואני עוברת אצלה כמעט כל יום, לפעמים רק לחמש דקות בדרך מהמכולת. אני גרה בשכונה מוסדרת, לבית שלי יש מספר, יש רחוב, הדואר מגיע לפה. אני אומרת את זה כי בשבילי זה לא פרט קטן. חצי מהתלמידים שלי מגיעים מהפזורה, ממקומות בלי כתובת ובלי כביש. אמא שלהם קמה בארבע וחצי כדי להוציא אותם לכביש הראשי לפני שההסעה עוברת, ואם ירד גשם בלילה ההסעה לא נכנסת בכלל לשביל העפר והם מגיעים אליי בשמונה וחצי רטובים. את שואלת אותי על שגרה, אז השגרה שלי והשגרה שלהן זה לא אותו עולם. סליחה, גלשתי. [מחייכת] אני תמיד גולשת.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ תראי, אני האישה שלוקחת את כולם. את לין לרופא אף אוזן גרון, את יוסף לגבס כשנפל מהאופניים, את אמא של סאלם לבדיקות דם כל שלושה חודשים. אני יודעת את כל השעות של המרפאה בעל פה, מי מקבל בבוקר ומי אחרי ארבע. את עצמי אני דוחה. שנה וחצי הלכתי עם כאב בגב התחתון ואמרתי זה מהעמידה בכיתה, זה מהתיק, זה יעבור. בסוף לא יכולתי לקום מהמיטה בבוקר אחד וסאלם לקח אותי, ואז יצא שזאת דיסק ושהייתי צריכה לטפל בזה שנה קודם. אז זה התשובה שלי. אני הולכת כשאני כבר לא מתפקדת, לא לפני. אם יש חום אצל הילדים אני בקופה באותו יום, אם יש חום אצלי אני שותה משהו חם ומלמדת. אני יודעת שזה לא נכון, אני אומרת לך את זה בתור מישהי שיודעת שזה לא נכון, וזה עדיין מה שאני עושה. יש לזה גם צד של זמן. תור לרופאת המשפחה זה שעה מהחיים שלי באמצע יום עבודה, ואם צריך משהו בבאר שבע זה חצי יום ורכב שאין לי. וגם, איך אני אגיד את זה, אישה שכל היום מטפלת בכולם מרגישה מוזר לשבת ולדבר על עצמה. לא רגילה לזה. אני יושבת מול ד"ר לובנה ומתחילה לספר לה על החותנת שלי במקום על עצמי. היא כבר מכירה אותי, היא עוצרת אותי ואומרת עאליה, עליך עכשיו. בדיקת דם אחרונה שעשיתי לעצמי בלי שמישהו שלח אותי היתה כשהייתי בהיריון עם לין, לפני עשר שנים. זה נשמע נורא כשאני אומרת את זה בקול.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ אני יודעת שזה צילום של השד במכשיר, שלוחצים אותו בין שני משטחים, שזה כמה שניות לכל צד ושזה מוצא דברים קטנים שהיד לא מרגישה. אני יודעת שממליצים כל שנתיים ושהזימון מתחיל בגיל חמישים. מאיפה זה הגיע אליי? קודם כל מנסרין, אחותי. כשהיא חלתה לפני עשר שנים למדתי בעל כורחי כל מילה בשפה הזאת. אחר כך היתה הרצאה במתנ"ס של האגודה למלחמה בסרטן, אישה מרהט, הביאה דגם של שד מגומי שמרגישים בו את הגוש. ישבנו שם ארבע עשרה נשים. ואחות במרפאה, סמאח, שמסבירה בערבית טוב יותר מכל עלון. עכשיו אני אגיד לך מה שאני יודעת וכועסת עליו. אחותי אובחנה בגיל ארבעים ושלוש. אצלנו זה מגיע מוקדם. אני מכירה כאן שלוש נשים שקיבלו את זה לפני גיל חמישים, אחת מהן היתה בת שלושים ותשע ועם תינוק. ואיפה מתחיל המכתב? בחמישים. אז מה יוצא? שהמחלה מקדימה ובגלל זה הן מגיעות למרפאה כשכבר יש גוש שרואים אותו מבחוץ. מישהו ישב וסידר את הגיל הזה לפי נשים אחרות, לא לפינו. אני לא מאשימה רופא אחד, אני אומרת שהמספר הזה לא נכתב עלינו. אני נבדקתי בארבעים וארבע ובארבעים ושש, ורק כי ד"ר לובנה כתבה לי הפניה בגלל נסרין. בלי אחות חולה לא היה מגיע אליי כלום. ויש עוד דבר שאני חושבת עליו ואני לא בטוחה בו. הנקתי שישה ילדים, כל אחד שנה וחצי לפחות, ותמיד אמרו לי שהנקה שומרת על האישה מהמחלה הזאת. אני חצי מאמינה לזה, וכשאני נלחצת אני נזכרת בזה ומרגיעה את עצמי איתו. וגם, כשעשיתי פעמיים תוך שלוש שנים, שאלתי את ד"ר לובנה אם הקרינה של הצילום עצמו לא עושה נזק. היא אמרה לי שזה כלום, פחות מטיסה. אני מאמינה לה, ובכל זאת שאלתי.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ זימון מעולם לא קיבלתי, אני עוד לא בגיל. אז אני אספר לך על הפעם הראשונה ששמעתי באמת. היה פוסטר במרפאה, ורוד, עם אישה שלא נראית כמו אף אחת מפה, והכיתוב בערבית היה מתורגם ככה שצחקתי ממנו. עברתי לידו שנים ולא נכנסה לי מילה. הפעם שנכנסה היתה בסלון של נסרין. היא ישבה מולי ואמרה לי יש לי משהו בשד, וכשאמרתי לה מתי גילית היא אמרה בקיץ. זה היה נובמבר. ארבעה חודשים היא הסתובבה עם זה. ואני, במקום להגיד לה משהו נורמלי, שאלתי אותה למה לא הלכת לצילום הזה, איך קוראים לו. אפילו את השם לא ידעתי להגיד נכון. בראש שלי אז עבר משהו מאוד לא יפה, אני אגיד לך אותו כמו שהוא. עבר לי מה יגידו עכשיו במשפחה, מי ידע ומי לא, ואיך אנחנו מסתירים את זה מאמא שלנו שהיתה חולה בלב. רק אחרי זה הגיע הפחד עליה. ורק אחרי הפחד עליה הגיע הפחד עליי, ואיתו החשבון הזה שכל אישה עושה בשקט, כמה שנים יש בינינו, אני בת שלושים ושבע והיא בת ארבעים ושלוש, אז יש לי שש שנים. ככה חשבתי, בחשבון של ילדה. כאילו זה תור ואת עומדת בו. לקח לי עוד שבע שנים ללכת בעצמי. שבע שנים אחרי שראיתי את זה בעיניים. ועוד משהו נזכרתי עכשיו. אחרי השיחה ההיא בסלון שלה נסעתי הביתה, ואז ישבתי במכונית ליד הבית עשרים דקות בלי להיכנס. לא רציתי שהילדים יראו לי את הפנים.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ הפעם הראשונה היתה בניידת. הגיעה לערערה ליומיים, עמדה ליד המועצה, על המגרש. ד"ר לובנה כבר נתנה לי הפניה חודשיים קודם והיא היתה מונחת אצלי בתיק. ביקשתי מהמנהלת חלון בשעה השלישית, יצאתי ברגל, שבע דקות הליכה, והגעתי באחת עשרה. עמדו שם אחת עשרה נשים בשמש, בלי שום דבר מעל, בלי אפילו כיסא. אני זוכרת בדיוק מי. סובחייה מהשכונה שלי, שתי אחיות מבית עודה, אום ג'מיל שהיא בת שבעים ואמרה שהיא באה כי הרופא צעק עליה. פאטמה שלחה את הבת שלה לשמור לה מקום והגיעה בעצמה ברגע האחרון. ואום עלי הגיעה, הסתכלה על התור, ואמרה לי מילה במילה, אני לא עומדת פה שכל ערערה תראה אותי, ואת יודעת מה, ואז היא פשוט הלכה. הלכה. עוד אחת ישבה באוטו של בעלה עשרים דקות עם המנוע דולק וירדה רק כשהתור הגיע אליה. בפנים היתה טכנאית, בחורה מרהט, דיברה איתי ערבית, הסבירה כל תנועה לפני שנגעה. קר שם, אני זוכרת שרעדתי, וזה לא היה מהקור. שתים עשרה דקות והכול נגמר. חזרתי לבית הספר לשעה החמישית ולימדתי על שם הפועל. התשובה הגיעה אחרי שלושה שבועות במעטפה בעברית, ואני קראתי אותה שלוש פעמים עד שהבנתי שכתוב שהכול תקין. הפעם השנייה כבר היתה בבאר שבע, במכון, ומוחמד לקח יום חופש מהעבודה בשביל להסיע אותי. ארבעים קילומטר. ישבתי לידו במכונית ולא הפסקתי לחשוב שהוא מפסיד יום שכר בגללי. במכון עצמו חיכינו במסדרון ארבעים דקות אחרי השעה שנתנו לי, ומוחמד ישב לידי עם הטלפון ואמר אמא זה בסדר, אמא תירגעי, ואני ידעתי בדיוק על מה הוא חושב. שילמנו שמונה עשרה שקל על החניה. בדרך חזרה עצרנו בצומת וקנינו פלאפל ולא דיברנו כמעט. אני זוכרת שהסתכלתי מהחלון ואמרתי לעצמי, זהו, זה כל הסיפור, ובשביל זה נשים לא הולכות.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ מה שהכי מקשה זה לא הבדיקה, זה מה שמסביבה. ההסעה. יש לי רישיון שמונה עשרה שנה, אבל הרכב הולך עם סאלם בחמש וחצי בבוקר וחוזר בשש בערב, וכל מה שקורה בין השעות האלה בבאר שבע לא קיים בשבילי אלא אם מישהו לוקח אותי. אז אני מחכה ליום שלו החופשי, והיום שלו החופשי הוא שישי, והמכון סגור. וזה עוד לפני שדיברנו על תור בשמונה ועשרים בבוקר שנותנים לי בטלפון, ואני מורה, אני לא יכולה סתם לא להגיע לכיתה. ויש עוד דבר, ביישוב קטן כל דבר נראה. אם את עומדת עשרים דקות ליד המועצה, עד הערב אמא שלך יודעת שעמדת שם ולמה. אישה אחת אמרה לי אם יראו אותי בתור הזה יגידו שיש לי, ואם יגידו שיש לי אז לבת שלי בת העשרים יגידו שזה במשפחה, ואז מי יבוא לבקש אותה. את מבינה מה קורה כאן? הבדיקה של האמא הופכת לתיק של הבת. ואני מכירה נשים בפזורה שאין להן בכלל כתובת דואר, אז שום מכתב לא מגיע אליהן, ואחר כך רושמים אצלכם בדוחות שהן לא נענו. הן לא סירבו, אף אחד לא פנה אליהן. [שותקת] רגע. שאלת מה מרתיע אותי ואני כבר חמש דקות מדברת על אחרות. אני עושה את זה כל הזמן, גם בישיבות בבית הספר. אז האמת עליי. מה שמרתיע אותי זה השלושה שבועות של ההמתנה לתשובה, לא הצילום. בלילה הראשון אחרי הניידת לא ישנתי בכלל. וכשאני אומרת לא ישנתי אני מתכוונת שקמתי בשתיים וניקיתי את המטבח. ומה שרץ לי בראש זה לין. היא בת תשע. אם יימצא אצלי משהו, מי לוקח אותה ליום הראשון בחטיבה. את זה אני חושבת ולא אומרת לאף אחד בבית, ועכשיו אמרתי.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ אני אישה מכוסה מגיל שש עשרה ואני מלמדת בנות צניעות כל יום, אז אני יודעת בדיוק על מה את שואלת. ובכל זאת בשבילי זה לא סתירה. מה שלמדתי הוא שכיסוי הוא מול העולם, ולא מול מי שמטפל בך. יש היתר, זה ידוע, גם אצל הרופאים וגם אצל אנשי הדת. הגוף הזה אמאנה, פיקדון, נתנו לך אותו לשמור עליו ולא להזניח. זאת המילה שאני משתמשת בה גם עם נשים אחרות. אבל שלא תחשבי שזה עבר לי בקלות. ברגע שהטכנאית אמרה תורידי הכול מלמעלה, החזה שלי התחיל לפעום. עמדתי שם עם החלוק הפתוח מקדימה, בחדר של ניידת שרוחבו כמו מסדרון, והראש שלי עשה חשבון אחד, איפה הדלת. הסתכלתי בתקרה וספרתי בלב. באמצע מישהי בחוץ נגעה בידית והדלת זזה שני סנטימטר, וקפצתי. הטכנאית אמרה סגור, סגור, יש נעילה, אל תדאגי. אצל אמא שלי, אלוהים ירחם עליה, זה היה אחרת לגמרי. אצלה על הגוף לא מדברים בכלל, לא עם בעל, לא עם בת, לא עם רופאה. היא ילדה תשעה ילדים ואף פעם לא עשתה בדיקה אחת כזאת בחיים שלה. אני לא כועסת עליה, זה הדור שלה. הדור שלי כבר מסוגל להגיד את המילה שד בקול רם בחדר סגור, ואת זה למדתי לא בבית, למדתי את זה בבאר שבע. שכנה שאלה אותי פעם ברצינות גמורה אם הבדיקה הזאת חראם. אמרתי לה מי אמר לך את זה, והיא ענתה לי שמעתי. ככה, שמעתי. אף אחד לא אמר לה שום דבר, זה פשוט מסתובב באוויר בין נשים ואף אחד לא עוצר אותו.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ משנה. פחות ממה שאת חושבת, אבל משנה. בניידת היתה טכנאית אישה וזאת בדיוק הסיבה שאחת עשרה נשים עמדו שם בשמש. אני בטוחה בזה. עשו לזה פרסום בבית הספר ובמסגד, ובכל מקום אמרו את המשפט הזה, הצוות נשים. בלי המשפט הזה היו באות שלוש. בבאר שבע גם היתה טכנאית אישה, אבל באמצע נכנס רופא לרגע לראות משהו על המסך, גבר, ואני עמדתי ככה עם היד ולא ידעתי מה לעשות עם עצמי. הוא בכלל לא הסתכל עליי, הוא הסתכל על המסך, ואני יודעת שהוא הסתכל על המסך. ובכל זאת יצאתי משם עם משהו כבד ביום. בשבילי, אם היו אומרים לי מראש שהבודק גבר, הייתי הולכת. הייתי הולכת כי אני מבינה מה עומד על הפרק ואני ראיתי את אחותי אחרי ניתוח. אבל הייתי צריכה לילה שלם להתכונן לזה. עכשיו קחי אישה שלא למדה, שלא ראתה, שזאת הפעם הראשונה שלה בחיים בחדר כזה. היא מגיעה, פותחים את הדלת, יש שם גבר, והיא מסתובבת והולכת הביתה. ראיתי את זה בעיניים במרפאה בבאר שבע. אישה קמה מהכיסא, אמרה לבת שלה יאללה, ויצאה. ואז רושמים לה בתיק שהיא לא הגיעה לתור. היא הגיעה. היא הגיעה עד הדלת. וזה דבר שאפשר לפתור בלי כסף בכלל. שהפקידה שקובעת את התור תגיד לך במשפט אחד מי יעשה לך את הבדיקה, אישה או גבר. לא ביקשתי הרבה. אישה שלא יודעת מה מחכה לה מאחורי הדלת מעדיפה לא לפתוח אותה.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ לא אומרים את המילה. אומרים המחלה ההיא, או אומרים אלמרד' אלח'ביט', המחלה הרעה, או פשוט אומרים היא חולה ומסתכלים עליך ככה, ואת אמורה להבין. כשנסרין אובחנה, ארבעה חודשים סיפרו במשפחה שיש לה בעיה בבלוטות. הבעל שלה החליט ככה. החותנת שלי אמרה לי בבית שלי, אל תגידי את השם של המחלה בסלון, זה מביא. ואני מורה, ואני שתקתי לה. את יודעת למה שתקתי? כי היא בת שבעים ושמונה ואני לא רבה עם אישה בת שבעים ושמונה בסלון שלי. אבל אני מרגישה עם זה רע עד היום. יש לזה מחיר שאף אחד לא סופר. אם אף אחת לא אומרת את המילה, אז אין ממי לשמוע איך זה מתחיל ומה עושים ומה קורה אחר כך. הבנות שלנו גדלות עם זה שיש דבר בלי שם שלוקח נשים. הכי חד ראיתי את זה בבית הספר. היתה לי תלמידה בכיתה ה', שהד, ופתאום הפסיקה למסור שיעורי בית, מגיעה עם השיער לא סרוק, נרדמת על השולחן בשיעור שני. חשבתי שהיא מזלזלת. חודשיים ככה. עד שהאבא הגיע לאסיפת הורים ואמר לי בשקט, האמא בטיפולים בסורוקה. חודשיים. ולא היה לנו שום נוהל, שום דבר בבית הספר לילדה שאמא שלה בכימותרפיה. פשוט לא ידענו. ומה עשיתי בסוף? שום דבר חכם. הורדתי לה שיעורי בית והרשיתי לה לשבת ליד השולחן שלי בהפסקה, וזה כל מה שידעתי לעשות. אחרי חודש היא התחילה לדבר איתי קצת. היום היא בכיתה ז' והאמא בסדר, אלחמדוללה. אבל מאז, כשאני רואה ילדה שנרדמת אצלי בשיעור שני, אני כבר לא חושבת שהיא מזלזלת בי.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ סאלם לא מתנגד. אני אומרת את זה ומיד אני רוצה להוסיף, לא מתנגד זה לא אותו דבר כמו לוקח אותך. הוא אמר לי לכי, בטח שתלכי, אלוהים ישמור. ואז בבוקר של התור הוא צריך את הרכב כי הוא נהג של עצמו ושל שני פועלים מהשכונה. אז מה שנשאר זה מוחמד שייקח יום חופש, וזה מה שקרה בפעם השנייה, ואני ישבתי במכונית ורבתי איתו כל הדרך שהוא לא היה צריך. בסוף אני אמרתי לו את המשפט הכי טיפשי שאמרתי בחיים שלי, הייתי מסתדרת. איך הייתי מסתדרת, ברגל? הבה, הבת השנייה, היא המנוע. היא לומדת סיעוד והיא הדפיסה לי דף מהאינטרנט על היסטוריה משפחתית והניחה לי אותו על השולחן בלי מילה. היא זאת שהתקשרה לקבוע. לבנים לא סיפרתי בכלל בפעם הראשונה, לא כי זה סוד, פשוט לא מספרים. אמא שלי נפטרה לפני שש שנים בגיל שבעים ואחת, מהלב, ובחיים שלה לא עברה ממוגרפיה אחת. אף פעם. ואני חושבת על זה לפעמים, מה היה אם. את שואלת על החלק של המשפחה, אז הנה החלק האמיתי. הבעיה היא לא שמישהו אוסר עליי. אף אחד לא אוסר עליי כלום. הבעיה היא שאני האחרונה בתור בבית הזה, ואת התור הזה בניתי אני, לא הם. ולסארה, בת שש עשרה, אני כבר מדברת אחרת ממה שדיברו איתי. אמרתי לה תשמעי, יש דבר כזה אצלנו במשפחה, את הדודה נסרין את מכירה, וכשתהיי בת שלושים תזכרי את זה. היא אמרה לי אמא די, לא עכשיו. אמרתי לה לא די, תזכרי.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני שומעת את המשפט הזה כל שבוע ואני לא מקבלת אותו, ואני אומרת את זה בתור אישה מאמינה שמתפללת חמש פעמים ביום. הנביא, עליו השלום, אמר התרפאו, כי אללה לא הוריד מחלה בלי שהוריד לה גם רפואה. זה לא המצאה שלי, זה כתוב. ויש עוד משהו שאני אוהבת להגיד לנשים, הסיפור על הבדואי שבא ושאל את הנביא, אני אשאיר את הגמל בחוץ ואסמוך על אללה? והתשובה היתה קשור את הגמל שלך ואחר כך סמוך. קשור קודם. הבדיקה הזאת היא החבל. אז כשאישה אומרת לי הכול מלמעלה ולא הולכת, אני לא חושבת שהיא מדברת על אמונה, אני חושבת שהיא מפחדת ומצאה משפט יפה להתחבא מאחוריו. וזה משפט שקשה לענות לו כי הוא נשמע קדוש. אצלנו אף אחד לא יריב איתך על משפט כזה. אבל אני כן. אמרתי את זה לג'ארה שלי, אמרתי לה אם היית מאמינה עד הסוף לא היית לוקחת אנטיביוטיקה לילד כשיש לו דלקת אוזניים, אז למה שם את קושרת את הגמל ופה לא. היא צחקה ולא ענתה לי. אני חושבת שהאמונה מסבירה לי מה קורה אחרי שאני עושה את שלי, לא במקום מה שאני צריכה לעשות. אלוהים לא ביקש ממני להיות עצלה. [שותקת] אבל אני אגיד לך משהו נוסף. בלילה שלפני התשובה, כשלא ישנתי, גם אני התפללתי ולא עשיתי כלום אחר. אז תשפטי אותי. ועוד דבר על האמונה, לא שלי, של המערכת. כשהניידת הגיעה, השייח' אמר על זה משפט אחד אחרי תפילת יום שישי. משפט אחד, לא דרשה. ואני מכירה שתי נשים שבאו בגלל המשפט הזה ולא בגלל הפוסטר ולא בגלל המכתב. יש לו כוח כזה, והוא כמעט לא משתמש בו, ואף אחד לא מבקש ממנו.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ המרפאה כאן ביישוב טובה, אני לא אגיד מילה רעה. סמאח האחות מסבירה בערבית ולוקחת זמן. ד"ר לובנה יושבת איתי ומדברת. הבעיה מתחילה ברגע שיוצאים מערערה. בגלל שאני מתחת לחמישים, כל פעם צריך הפניה מיוחדת בגלל האחות שלי, וזה לא אוטומטי, זה משהו שאת צריכה לבקש. בפעם הראשונה יצאתי מהבית עם הארנק ביד כי הייתי בטוחה שאני משלמת. באמת חשבתי ככה. רק בניידת אמרה לי הטכנאית שאין תשלום ואני זוכרת שנעמדתי רגע. שנים אני שומעת שזה חינם ובכל זאת בראש שלי זה היה משהו שמשלמים עליו בגילי. אחר כך התור. התקשרתי למוקד, חיכיתי עשרים ושש דקות עם המוזיקה הזאת, ובסוף הפקידה נתנה לי תור בבאר שבע בעוד שלושה חודשים, בשמונה ועשרים בבוקר. אמרתי לה גברתי אני מורה, יש משהו אחרי שתיים? היא אמרה לי מה שיש במערכת זה מה שיש. היא לא היתה רעה אליי, היא פשוט קראה לי מסך. וכל הניירת מגיעה בעברית. אני קוראת עברית מצוין, אז אני מסתדרת, אבל אני מתרגמת מכתבים לשכנות שלי בערבים. עכשיו תוסיפי לזה את הנשים בפזורה. אין רחוב, אין מספר, המכתב הולך לתיבה משותפת במועצה או פשוט לא הולך. שולחים זימון לאישה שאין לה כתובת, ואחר כך יש מספר בדוח שאומר שהיא לא נענתה. תסלחי לי, אבל זה מספר שקרי. ועוד משהו על השפה. במוקד הטלפוני יש אופציה לערבית, לוחצים שתיים, וניסיתי פעמיים, ובשתיהן הגעתי לפקידה שדיברה איתי עברית. אז מה עושה אישה שלא קוראת ולא מדברת? מבקשת מהבן שלה שיתקשר. ואז בחור בן עשרים יושב ומדבר עם המוקד על השד של אמא שלו, ואני מכירה נשים שיוותרו על הבדיקה לגמרי ולא יעברו את השיחה הזאת. זה לא בושה קטנה, זה מספיק גדול בשביל לעצור אותן.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ כן, וזאת כל הסיבה שאני יושבת פה ומספרת לך שנבדקתי. ד"ר לובנה. הגעתי אליה בכלל בגלל הגב, וכשמילאנו את הטפסים היא שאלה שאלה על המשפחה ואני אמרתי שנסרין חלתה. היא עצרה את מה שהיא עשתה. סגרה את המסך, לקחה דף לבן, וציירה עליו עיגולים, את, האחות שלך, אמא שלך, הדודות. שאלה בת כמה היתה נסרין כשאובחנה. אמרתי ארבעים ושלוש. היא הסתכלה עליי ואמרה עאליה, את בת ארבעים וארבע. ארבע דקות זה לקח. אולי חמש. אבל היא אמרה את זה כשהיא מסתכלת עליי בעיניים ולא במחשב, וזה ההבדל בין נייר ורוד על קיר לבין בן אדם. יצאתי משם עם ההפניה ועם משהו בבטן, ובכל זאת חיכיתי חודשיים עד שהניידת הגיעה. אז גם המלצה אישית לא הזיזה אותי מיד, אני מודה בזה. עכשיו לצד השני. יש לי שכנה, ג'מילה, בת חמישים ושתיים, הולכת למרפאה כל חודשיים בגלל סוכרת. שאלתי אותה פעם אם מישהו דיבר איתה על ממוגרפיה, והיא אמרה לי לא, למה, יש לי משהו? ככה. שנים היא נכנסת ויוצאת מהחדר הזה ואף אחד לא אמר לה משפט אחד. אני חושבת שהמשפט הזה עולה למישהו ארבע דקות והוא שווה יותר מכל הקמפיינים. וסמאח האחות עשתה לי עוד דבר קטן שאני זוכרת. היא התקשרה אליי יומיים לפני שהניידת הגיעה, סתם להזכיר, שיחה של דקה. באותו שבוע היו לי מבחנים לבדוק ואני כמעט בטוחה שבלי השיחה הזאת הייתי דוחה את זה לפעם הבאה. ופעם הבאה, את יודעת, זה שלוש שנים.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ אחותי הגדולה, נסרין. גדולה ממני בשש שנים, היום בת חמישים ושלוש. היא מצאה את הגוש בעצמה במקלחת בקיץ ולא אמרה לאף אחד עד נובמבר. ארבעה חודשים. שאלתי אותה אחר כך למה, והיא אמרה לי חשבתי שזה יעבור, וגם, האמת, פחדתי לדעת. כשהגיעה זה כבר היה מתקדם והיה גם בבלוטות בבית השחי. הוציאו לה את השד. אחר כך כימותרפיה בסורוקה, המון חודשים, ארבעים קילומטר לכל כיוון, והבן שלה היה מסיע אותה כי הבעל עבד. השיער נשר ביום ראשון בבוקר, אני זוכרת את זה כי היא התקשרה אליי בבכי, והיא הסתובבה חצי שנה עם שני מטפחות אחת מעל השנייה שהבנות שלה לא יראו. היום היא בסדר, אלחמדוללה, עשר שנים נקייה. היד שלה נפוחה בקיץ ולא יורדת, זה נשאר לה. מה זה שינה אצלי? הכול. גם את התאריכים, כל חודש נובמבר אני נזכרת. אבל אני אספר לך על מי אני דואגת עכשיו. ראניה, הבת של נסרין, בת עשרים ותשע, שלושה ילדים. אמא שלה חלתה בגיל ארבעים ושלוש והיא לא הולכת לשום בדיקה ולא לשום ייעוץ. אמרתי לה ראניה, לפחות תדברי עם רופאה. היא אמרה לי אני צעירה, ואם אני אתחיל עם בדיקות זה יגיע לחמות שלי תוך יומיים ואז יתחילו לדבר עליי. הבנת? אמא שלה עברה מה שעברה והיא מפחדת מהשכנות. את זה אני לא מצליחה לפרק. ומה שהכי מכעיס אותי בכל הסיפור של נסרין זה מה שאמרו אחרי שהיא הבריאה. כולם אמרו אלוהים עזר לה, היא חזקה, היא ניצחה, כל המילים היפות. ואף אחד לא אמר את המשפט הפשוט, שאם היא היתה הולכת באוגוסט במקום בנובמבר אולי לא היו מוציאים לה את השד. ארבעה חודשים. אני חושבת על ארבעת החודשים האלה יותר מדי, גם עשר שנים אחרי.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ אצלי זה קרה בזכות שני דברים, אחות חולה ורופאה שדיברה איתי. הורידי אחד מהם ואני כמו כולן. אז מה היה צריך לקרות? שהניידת לא תגיע פעם בשלוש שנים ליומיים, אלא תעמוד כאן קבוע, אחת לחצי שנה, בימים ובשעות שאישה עובדת יכולה להגיע. ושיהיה שם מקום מוצל לחכות בו ולא שמש ליד המועצה, ומחיצה, שאישה שעומדת בתור לא תעמוד בתצוגה מול כל היישוב. הדבר הקטן הזה של איפה מעמידים את הניידת, זה נשמע כלום, וזה שתי נשים או עשר. עכשיו הדבר האחד שהייתי משנה. הגיל. אני יודעת שאתם מתחילים בחמישים ואני יודעת שיש לזה נימוקים, אבל אצלנו המחלה מגיעה מוקדם ואת המכתב שולחים מאוחר, וזה לא מסתדר. תתחילו איתנו בארבעים, לפחות למי שיש במשפחה. שלא כל אישה תצטרך לקוות שיש לה רופאה טובה שתשים לב. ודבר שני, ואני יודעת ששאלת אחד, אבל אני לא מוותרת עליו. תפסיקו לרדוף אחרי הנשים במכתבים. חצי מהן בפזורה בלי כתובת. תרימו טלפון, בערבית, אישה שמדברת עם אישה. או תעבירו את זה דרך המורות בבתי הספר, אנחנו מדברות עם האמהות של מאתיים ילדים בשנה. אנחנו יושבות מולן ממילא, באסיפות הורים, בטלפון על ציונים. תנו לנו דף אחד בערבית ואנחנו נעביר אותו ליד. וההסעה, זה הדבר שאף אחד לא מטפל בו. מיניבוס אחד ביום, שמונה נשים מהיישוב למכון בבאר שבע וחזרה. זה לא כסף גדול במדינה הזאת. אישה שלא צריכה לבקש מהבעל את הרכב ולא צריכה להיות חייבת טובה לבן שלה, נוסעת. ראיתי את זה עובד עם ההסעות לדיאליזה, יש מיניבוס ואנשים מגיעים בזמן, ואף אחד לא מתפלא על זה.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ קודם כל לא הייתי מטיפה לה. אני יודעת איך זה נשמע כשמורה מדברת, ולנשים כאן כבר הטיפו מספיק. הייתי שואלת אותה מתי היא פנויה ואומרת לה בואי ניסע ביחד. זהו. זה כל הנאום שלי. כי כשאני חושבת על מה שעצר את הנשים שאני מכירה, זה אף פעם לא היה חוסר ידע, כולן יודעות, כולן ראו את הפוסטר. זה היה שאין מי שייקח אותן ואין מי שיעמוד איתן בתור. ואם היא תגיד לי אני מפחדת, לא אגיד לה אל תפחדי. אני אגיד לה גם אני פחדתי, ולילה אחד לא ישנתי, וזה עבר אחרי שהמעטפה הגיעה. ואם היא תגיד לי אין לי זמן, אני אגיד לה שגם לי לא היה זמן, ושהלכתי בשעה השלישית בין שני שיעורים וחזרתי ללמד באותו יום על שם הפועל. ומה שאני רוצה שיישאר ממה שאמרתי לך היום? [שותקת] שלא תכתבו עלינו שאנחנו נשים שלא באות. אני שומעת את זה בכנסים ובעיתון, הנשים הערביות לא מגיעות, הבדואיות לא נענות. אני נענתי. ראניה לא נענתה והיא צודקת בפחד שלה גם אם היא טועה במעשה. אום עלי הגיעה עד המגרש. תכתבי שהיא הגיעה עד המגרש והלכה, ותשאלי למה, במקום לספור אותה כמי שלא רצתה. ואם תוכלי, תשאירי גם את המשפט על הגיל. זה המשפט שאני הכי רוצה שמישהו יקרא.
