@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 4: איבתיסאם דאהר
@@META@@ גיל: 52 | יישוב: רמלה | מצב משפחתי: גרושה, אם לשלוש בנות | השכלה: 12 שנות לימוד | עיסוק: עובדת שכירה במספרה לנשים | שפת הראיון: עברית, עם מעברים לערבית | משך: 36 דקות | מקום עריכת הראיון: בביתה, ליד שולחן המטבח, אחרי שעות העבודה
@@INTRO@@ הראיון נערך בערב יום שלישי בדירתה של איבתיסאם, דירת שני חדרים בקומה שלישית ברמלה, כשעה אחרי שסגרה את המספרה. היא קיבלה את המראיינת בסינר עבודה שעדיין היה עליה, התנצלה על כך פעמיים, ומיד הגישה קפה ותמרים. במהלך השיחה היא ישבה זקופה, דיברה בעברית רהוטה ומדודה, ופה ושם עברה לערבית כשדיברה על אמה ועל הדודה שלה. פעמיים קמה באמצע משפט לסדר משהו במטבח. כשהגיעה לתיאור השבועיים שבהם חיכתה לתשובת הבדיקה, ידיה רעדו על השולחן והיא שמה אותן בחיק. היא ביקשה לדעת אם התשובות שלה "בסדר", ושאלה את זה שוב לקראת הסוף.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ טוב. אני איבתיסאם, בת חמישים ושתיים, נולדתי ברמלה וגרה ברמלה כל החיים, אף פעם לא גרתי במקום אחר. יש לי שלוש בנות. רנא היא הגדולה, בת עשרים ושבע, נשואה, גרה בלוד. סברין בת עשרים ושלוש, גם נשואה, גרה פה ברמלה, עשר דקות ממני ברגל. ולין, הקטנה, בת תשע עשרה, היא עברה לגור אצל רנא בלוד לפני שנה בערך, עובדת שם במאפייה ולומדת ערב אחד בשבוע איזה קורס של הנהלת חשבונות, אני לא בטוחה בדיוק מה זה. אני גרושה שבע שנים. אני גרה לבד בדירה של שני חדרים, קומה שלישית, בלי מעלית. שני חדרים. אני אומרת את זה כי אנשים תמיד קצת מופתעים, כאילו מה זאת אומרת לבד [מחייכת]. השגרה, מה יש להגיד עליה. אני קמה בשש ועשרים, שותה קפה לבד במטבח, זה הזמן הכי טוב שלי בכל היום, השקט הזה. בתשע אני כבר במספרה ברחוב הרצל, אצל ורדה. תשע שנים אני אצלה. שוטפת ראשים, צובעת, מייבשת, מטאטאת. עומדת. כל היום עומדת, זה הדבר שהכי הורג את הגב. בשבע בערב אני סוגרת איתה, לפעמים שבע וחצי אם יש כלה או אירוע. חוזרת, מחממת משהו, סברין מתקשרת כל ערב בדיוק בתשע, מדברות עשר דקות, וזהו. בשישי עד שתיים ואז אני הולכת לאכול אצל סברין. זה החיים. לא סיפור גדול.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ [צוחקת] את רוצה את האמת או את מה שיפה להגיד? אני מחכה. אני מחכה עד שאני לא יכולה לעבוד, זה הגבול שלי. אם אני יכולה לעמוד ליד הכיור ולשטוף ראש, אז אני בסדר. הגב שלי כואב לי כבר איזה ארבע שנים, אני קונה כדורים בסופר פארם, אקמול ואיזה משחה, וזהו. הלכתי על זה לרופאה פעם אחת והיא שלחה אותי לפיזיותרפיה, ואני הלכתי לשתי פגישות מתוך שש כי זה היה בשעות שאני עובדת. ורדה לא אומרת לי כלום אם אני לוקחת שעה, היא אישה בסדר, אבל אני לא אוהבת לבקש. בדיקות דם אני עושה בערך פעם בשנה, כי יש לי ברזל נמוך מאז שהייתי בהריון עם לין, וד"ר לימור, הרופאה שלי, לא מוותרת לי על זה. שן אחת נשברה לי בחורף והלכתי רק אחרי שלושה שבועות, כשכבר לא יכולתי ללעוס בצד הזה. יש לי גם עניין כזה שאני לא אוהבת מרפאות, הריח שם, האנשים שיושבים ומחכים עם פנים כאלה. ותמיד היה לי בראש דבר אחד, שאם לא כואב אז אין מה לבדוק. גוף בריא מודיע לך. ככה חשבתי, שכשמשהו לא בסדר אז את מרגישה, אז למה ללכת סתם. אבל תראי, זה מצחיק, כי במספרה אני האישה שאומרת לכולן. באה אחת ואומרת לי יש לי כתם על היד ואני אומרת לה לכי תראי לרופא עור, מה את מחכה. ואני שומעת את עצמי אומרת את זה. באמת. אני שומעת את הקול שלי אומר לאישה אחרת לכי תיבדקי, ואז אני חוזרת הביתה ואני לא הולכת לשום מקום. אני לא יודעת איך להסביר את זה. לדאוג לאחרים זה קל, זה כאילו לא נוגע בך.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ לא הרבה, באמת. אני לא רוצה להישמע כאילו אני מבינה, אני עשיתי אותה פעם אחת בחיים שלי, לפני שמונה חודשים. אני יודעת שזה מכשיר שלוחץ על החזה ומצלם. אני יודעת שזה מגיל חמישים ושזה שולחים לך מכתב. ד"ר לימור אמרה לי שזה כל שנתיים, אבל אני לא בטוחה שהבנתי נכון, אולי היא אמרה שנה, אני לא רוצה להגיד משהו לא נכון. היא גם ציירה לי על דף איך זה עובד, ואני זוכרת את הציור יותר טוב ממה שהיא אמרה. את מה שאני יודעת קיבלתי משני מקומות, מהדקות שהיא ישבה איתי במרפאה, ומהמספרה. במספרה נשים מדברות על הכול, ואם את עומדת שם עם המייבש ביד את שומעת דברים שאת לא שומעת בשום מקום אחר. לפני הבדיקה הייתי בטוחה שיש שם קרינה שזה מסוכן, שמעתי את זה ממישהי, אני לא זוכרת ממי, שאם עושים את זה יותר מדי פעמים זה בעצמו עושה משהו. שאלתי את הבחורה שעשתה לי, אמרתי לה סליחה, זה הרבה קרינה, והיא אמרה לי משהו קצר, שזה כמו כלום, ואני הנהנתי אבל לא ממש הבנתי. אני גם לא ממש יודעת מה ההבדל בין זה לבין אולטרסאונד. שמעתי שיש נשים שעושות גם וגם, ולא הבנתי למה, ולא שאלתי, כי כשאת שואלת יותר מדי את נראית כאילו את מחפשת בעיות. ועוד דבר, לא ידעתי שזה בחינם. באמת. לקחתי איתי מאתיים שקל בארנק, שמתי אותם בצד יומיים לפני, ואז הגעתי ונתתי לפקידה את התעודת זהות והיא אמרה תשבי, וזהו. יצאתי עם המאתיים שקל בתיק.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ המכתב הראשון הגיע אליי בערך חודשיים אחרי יום ההולדת חמישים. אני זוכרת את הגיל כי הבנות עשו לי עוגה עם חמישים כתוב עליה בשוקולד, וסברין צחקה ואמרה אמא עכשיו את גברת מבוגרת. ואני זוכרת את הבוקר של המכתב כי ירדתי לתיבת דואר לפני העבודה, ופתחתי אותו שם, עומדת ליד התיבות. היה שם לוגו של קופת החולים ומשהו כתוב על תוכנית לאומית ועל גילוי מוקדם. ומה עבר לי בראש, את שואלת. לא עבר לי בראש אני צריכה ללכת. עבר לי בראש, אה, אז זה הגיע גם אליי. כאילו הגיל הזה, את מבינה. עד אתמול אני הייתי הבת של אמא שלי ופתאום אני האישה שהמדינה שולחת לה מכתב על סרטן. וישר, ישר, ראיתי את הדודה שלי. את הפנים שלה. היא מתה כשהייתי בת עשרים ושתיים ואני לא חשבתי עליה שנים, ופתאום עמדתי שם עם המכתב וראיתי אותה יושבת על המזרן אצל סבתא. עליתי הביתה ושמתי את המכתב במגירה שבמטבח, במגירה שיש בה את חשבונות החשמל והארנונה, ולא נגעתי בו. אחר כך הגיע עוד אחד אחרי שנה, ואיזה מסרון פעם או פעמיים. פעם אחת אפילו חייגתי למספר שהיה כתוב שם, בערב, ומישהי ענתה ואמרה שלום, ואני סגרתי. פשוט סגרתי את הטלפון. אני זוכרת שישבתי אחר כך על הספה והייתי כועסת על עצמי, אבל לא מספיק כדי לחייג שוב. ואת יודעת מה, אני לא זרקתי אותם. זה מה שמעניין. אישה שלא רוצה ללכת זורקת. אני שמתי במגירה. שמתי אותם ליד החשבונות כאילו זה גם משהו שצריך לשלם, רק לא עכשיו. ככה זה נשאר שנתיים.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ זה היה יום רביעי. אני זוכרת שזה היה רביעי כי רביעי זה יום שקט במספרה. אמרתי לוורדה שיש לי עניין בקופת חולים ושאני צריכה שעתיים, ולא אמרתי מה. היא אמרה לכי לכי. לבשתי חולצה עם כפתורים כי חשבתי שיהיה יותר קל להוריד, זה מה שהיה לי בראש בבוקר, החולצה. לא הזמנתי אוטובוס, לקחתי מונית, ארבעים שקל, ואני זוכרת שישבתי מאחורה וחשבתי ארבעים שקל זה שני טיפים של יום שלם. הגעתי למכון, מילאתי טופס עם שאלות, ניתוחים, תרופות, ואם יש במשפחה. ובשורה הזאת עצרתי. כי יש. יש הדודה. וישבתי עם העט ולא ידעתי אם דודה נחשבת, וכתבתי כן, וכתבתי לידה בסוגריים דודה של אבא. הפקידה לקחה את הדף ולא הסתכלה עליו בכלל. חיכיתי אולי עשרים דקות ורגלי לא הפסיקה לנוע, את יודעת, ככה, למעלה למטה. מולי ישבה אישה מבוגרת עם הבת שלה, והבת החזיקה לה את התיק ואת המעיל, ואני הסתכלתי עליהן יותר מדי זמן. קראו לי בשם, איבתיסאם, ונכנסתי לתא קטן עם וילון שלא נסגר עד הסוף, ושם הורדתי חולצה וחזייה ולבשתי איזה כותונת נייר. הבחורה שעשתה לי הייתה צעירה, אולי שלושים, עם תג על השם אנה. היא הייתה עניינית. שמה לי את החזה על משטח והמכשיר הזה יורד, וזה קר. אף אחד לא אומר לך שזה קר. היא אמרה תנשמי, עכשיו אל תנשמי, אל תזוזי, ואז שוב מהצד השני. כאב, אבל לא כמו שחשבתי, פחות. הכול ביחד אולי שמונה דקות. יצאתי ולא חזרתי ישר לעבודה. ישבתי על ספסל בחוץ עשרים דקות כי הידיים שלי רעדו, קניתי קפה בחמישה שקלים והחזקתי אותו. אחר כך חזרתי למספרה ושטפתי ראש לאישה ולא אמרתי כלום לאף אחד.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ לא המכונה. אני רוצה להגיד את זה ברור כי אני חושבת שאנשים חושבים שנשים מפחדות מהכאב או מהמכונה. אני לא מפחדת מהמכונה. אני מפחדת מהנייר. ממה שכתוב אחר כך בנייר. הפחד שלי הוא לא לעשות את הבדיקה, הפחד שלי הוא לדעת. כל עוד לא הלכתי, אני אישה בריאה. אני קמה בבוקר, אני עובדת, אני בסדר. ברגע שאני הולכת, מישהו יכול להגיד לי משפט אחד ואני כבר לא אותה אישה. אני יודעת איך זה נשמע. אני שומעת את עצמי ואני מתביישת קצת, כי אני מבינה שזה הפוך, שאם יש משהו אז דווקא כדאי מוקדם, אני לא טיפשה. אבל ההיגיון לא יושב באותו מקום כמו הפחד. אני אנסה להגיד את זה אחרת. אישה שלא הלכה יש לה עדיין את כל האפשרויות. היא יכולה להיות בריאה. אישה שהלכה, מישהו כבר החליט עליה, וזה כתוב אצלו במחשב, וגם אם היא לא תדע זה כבר קיים. הבנת? זה כאילו כל עוד לא פתחתי את המעטפה, המעטפה ריקה. השבועיים האלה שחיכיתי לתשובה, אני לא רוצה לעבור אותם עוד פעם בחיים. אני לא ישנתי. אני הייתי במספרה ומייבשת שיער ובראש שלי הייתה רק המילה תוצאה. תוצאה, תוצאה. אני נשבעת לך שהייתי ממציאה בראש שתי שיחות טלפון, אחת שבה אומרים לי הכול תקין, ואחת שבה אומרים לי תבואי למרפאה. ואת השנייה עשיתי בראש הרבה יותר פעמים. [שותקת] ועכשיו אני יודעת שעוד שנה או שנתיים אני צריכה עוד פעם. ואני כבר חושבת על זה.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ תראי, אני אגיד לך משהו שאולי לא מתאים למחקר שלך. זה לא היה הבעיה שלי. באמת. גדלתי בבית שבו אמא שלי לא הייתה מחליפה חולצה מול הבנות שלה, היא הייתה נכנסת לחדר וסוגרת דלת. ככה למדנו, שהגוף זה משהו ששומרים אותו, שאין בזה משהו רע אבל הוא לא של כולם. היא הייתה אומרת לנו, ג'סמק אמאנה, הגוף שלך הוא פיקדון. זה משפט יפה, אני עדיין חושבת שהוא יפה. אבל אני עובדת תשע שנים במספרה של נשים. אני נוגעת בראשים של נשים כל היום, אני רואה נשים בלי פאה, עם צבע בשורשים, אחרי לידה, לפני חתונה, אני רואה אותן בכל מצב. אז החשיפה מול אישה שעושה עבודה, זה לא הדבר. מה שכן היה קשה, ואת זה לא ציפיתי, זה הרגע בתא הקטן. עמדתי שם עם הווילון הזה שלא נסגר עד הסוף, החזקתי אותו ביד אחת, והכותונת הזאת של נייר הייתה קצרה מדי וכל הזמן פתחה מלפנים. וראיתי את עצמי בזכוכית. ופתאום חשבתי, מתי בפעם האחרונה מישהו ראה אותי ככה. ואני מדברת על... [שותקת] אני גרושה שבע שנים. אני גרה לבד בשני חדרים. אין אף אחד שרואה אותי. ופתאום בחורה בת שלושים עם תג על החולצה רואה אותי לפני כולם. זה עשה לי משהו בגרון. זה לא בושה של דת, את מבינה, זה לא שחשבתי מה יגידו או שזה חרם, זה משהו אחר לגמרי. הרגשתי מבוגרת. הרגשתי לבד. גוף אחרי שלוש בנות ואחרי גירושין ואחרי תשע שנים של עמידה, ואף אחד לא רואה אותו, גם לא אני, אני מתלבשת מהר בבוקר בלי להסתכל. ואז היא אמרה גברת, בואי תתקרבי, וזהו, נגמר, חזרתי להיות בבדיקה. ואת יודעת מה, אחרי חצי דקה כבר לא חשבתי על זה בכלל.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ משנה. משנה מאוד. וזאת אחת השאלות היחידות שהעזתי לשאול בטלפון. כשקבעתי תור, שאלתי את הפקידה, אמרתי לה סליחה, אני רוצה לשאול משהו, מי עושה את הבדיקה הזאת. והיא ענתה לי מיד, ובלי שום פרצוף, תמיד אישה, גברת. ואני זוכרת שנשמתי. באמת נשמתי, ככה, החוצה. אם היא הייתה אומרת לי אני לא יודעת, תראי כשתגיעי, אני חושבת שלא הייתי הולכת באותו יום. אני לא בטוחה. ומה היה קורה אם הייתי מגיעה ושם היה גבר, את שואלת. אני לא יודעת. ואני אגיד לך את האמת המכוערת, אני חושבת שאולי הייתי נכנסת בכל זאת, כי הייתי כבר שם, כי לקחתי מונית בארבעים שקל, כי ביקשתי שעתיים מוורדה, כי אין לי כוח לעשות את כל הדרך הזאת עוד פעם עם עצמי. ואני מתביישת להגיד את זה כי אישה אמורה להגיד לא. יש לי בת דודה מלוד שקמה ויצאה ממכון כזה, לא בדיוק ממוגרפיה, משהו אחר בבטן, כי היה שם גבר, והיא סיפרה את זה בחתונה בקול רם וכולן אמרו לה כל הכבוד. ואני ישבתי שם ולא אמרתי כלום. גם עם ד"ר לימור זה ככה, ואני חושבת שאם הרופא שלי במרפאה היה גבר, השיחה ההיא לא הייתה קורית בכלל. אני לא הייתי מדברת על החזה שלי עם רופא גבר. פשוט לא. הייתי אומרת לו הגב כואב והולכת הביתה. ורק עכשיו, כשאת שואלת, נכנס לי משהו לראש. את התמונות שצילמו לי, מישהו הרי הסתכל עליהן אחר כך. איזה רופא שלא ראיתי בכלל. ואולי זה היה גבר. לא חשבתי על זה עד השנייה הזאת. [שותקת] לא יודעת מה לעשות עם המחשבה הזאת.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ לא אומרים את המילה. זה הדבר הראשון שצריך להבין. אצלנו אומרים המחלה הזאת, או אומרים אלמרד', או אומרים היא חולה, אללה יעזור לה, ומורידים את הקול בשתי דרגות. אשתו של אחי סאמי אמרה לי פעם, כשהילדים היו קטנים, שלא מדברים על דברים כאלה בבית, שזה מביא. מביא, זאת המילה. כאילו המילה עצמה קוראת למחלה. אמא שלי, אללה ירחמה, הייתה יורקת לצד אם מישהו הזכיר. יש לנו שכנה בבניין ממול שהאחות שלה הייתה חולה, ובכל השכונה אמרו שהיא נסעה לטיפולים בחוץ לארץ. שנתיים אמרו את זה. עד שהיא מתה, ואז פתאום כן ידעו מה היה לה. אבל תראי, במספרה זה סיפור אחר לגמרי, ואני חושבת שזה משהו שאנשים לא יודעים על מספרות. אישה יושבת שעה וחצי עם צבע על הראש, היא מדברת. יש לנו לקוחה קבועה, ג'יהאן, בת שישים בערך, באה כל שלושה שבועות לצבע ופן. והיא אישה בקול רם, כזאת שכל המספרה שומעת אותה. ולפני שנה בערך היא ישבה וסיפרה לוורדה ולכולן שהיא הייתה בממוגרפיה, ככה, באמצע המספרה, בלי להוריד את הקול. היא אמרה בנות, שמונה דקות וגמרנו, ואני יצאתי משם ואכלתי גלידה. ואני עמדתי מאחוריה עם המייבש ולא אמרתי מילה. לא אמרתי לה כל הכבוד, לא אמרתי כלום. אבל אני שמעתי כל מילה. ובלילה חשבתי על זה. אישה אחת מדברת בקול רם וזה נכנס לך פנימה בלי שביקשת. והבנות שלי, זה דור אחר לגמרי. לין מדברת על הכול, היא מראה לי סרטונים בטלפון של בנות שמספרות על מחלות, ואני אומרת לה תעזבי, ובאמת אני מסתכלת.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ [שותקת] אין. זאת התשובה. אין להם חלק. אני יודעת שזה לא תשובה טובה בשבילך אבל זה מה שיש. אמא שלי מתה לפני ארבע שנים, אבא שלי הרבה לפני. אח שלי סאמי גר פה ברמלה אבל אנחנו נפגשים בחגים, לא מדברים בטלפון סתם, ולאח לא מספרים דברים כאלה, זה לא... פשוט לא. יש לי אחות בטייבה שמתקשרת בעיד. הבנות לא ידעו שאני הולכת. אף אחת מהן. סיפרתי לסברין אחרי שבוע, בטלפון, אמרתי לה דרך אגב הייתי בממוגרפיה והיא נהיתה כועסת, אמרה לי מה זאת אומרת, למה לא אמרת לי, הייתי באה איתך, יש לנו אוטו. ורנא אמרה אמא, את חייבת להגיד לנו דברים כאלה, את לא לבד. לין לא אמרה כלום, היא שלחה לי לב בוואטסאפ. ולמה לא סיפרתי, את שואלת. כי אם התוצאה הייתה רעה, הייתי צריכה להגיד להן פעמיים. פעם אחת שהלכתי ופעם אחת מה יצא. אז אמרתי, שיהיה רק אחרי. וכשהייתי נשואה, תראי, אז תמיד הייתה סיבה. הבנות קטנות, אמא שלו חולה, הוא צריך את האוטו, לא עכשיו. תמיד הייתה סיבה. היום אין מי שייקח אותי, אבל גם אין מי שידע אם לא הלכתי. ושני הדברים האלה מושכים לשני כיוונים. מצד אחד אני חופשייה, אני לא צריכה לבקש רשות מאף אחד ולא להסביר לאף אחד לאן אני נוסעת ביום רביעי בבוקר. ומצד שני אין אף אחד שיושב מולי בערב ואומר לי נו, מה עם זה. אני לא יודעת מה מהם יותר חזק. באמת לא.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני מאמינה. אני לא אישה שמתפללת חמש פעמים, אני אגיד את זה בכנות, אני מתפללת כשאני מרגישה צורך, ואני צמה ברמדאן וזה חשוב לי. אז כן, אני מאמינה שהכול מהאלוהים, גם החיים וגם המוות, זה לא בידיים שלנו. אבל אני אגיד לך משהו שחשבתי עליו רק אחרי שהלכתי לבדיקה, לא לפני. שמעתי את המשפט הזה, אם כתוב אז כתוב, המון פעמים בחתונות ובאירועים. אישה אחת אמרה לי את זה ממש כשסיפרתי לה על המכתב, היא אמרה איבתיסאם, מה את מתרגשת, מה שכתוב לך יקרה גם אם תלכי וגם אם לא. וברגע הזה זה נשמע לי כמו נחמה. אבל היום אני חושבת שהשתמשתי בזה. אני השתמשתי באלוהים כדי לא ללכת. זה נשמע נורא, מה שאמרתי, אבל זאת האמת. הייתי אומרת אללה יסתור, שאלוהים ישמור, ואז הייתי סוגרת את המגירה. ועוד משהו, בשבועיים ההם של ההמתנה התפללתי יותר מאשר בשנה שלמה. נדרתי נדר, אמרתי אם התשובה טובה אני נותנת צדקה בעיד ולא סתם משהו קטן. אז מי שאומרת שהכול בידי שמיים והולכת לישון בשקט, כל הכבוד לה, אני לא כזאת. אני הייתי מתמקחת עם אלוהים בשלוש בלילה. ואם אלוהים נתן לרופאה ידיים ועיניים ומכשיר, אז זה גם ממנו, לא? זה גם כתוב. אני לא למדתי דת ואני לא רוצה להגיד דברים שאני לא יודעת, אני לא שיח'ה. אבל בשכל הפשוט שלי, שמירה על הגוף היא לא נגד האמונה. הבעיה היא שקל להתחבא מאחורי משפט יפה כשהפחד גדול.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ ההתנהלות עצמה, אני חייבת להגיד, לא הייתה נוראה. התור לקח לי בערך חמישה שבועות מהיום שהתקשרתי. התקשרתי אחרי השיחה עם ד"ר לימור, בערב, ישבתי עם הטלפון עשרים דקות בין הקשות, תלחצי אחת, תלחצי שתיים, נציג יענה בעוד שבע דקות. זה מעייף אישה שעמדה כל היום. הפקידה הייתה יבשה אבל בסדר, לא עשתה לי פרצוף. השפה לא הייתה בעיה בשבילי כי אני מדברת עברית מהבית כמעט, בגלל בית הספר ובגלל העבודה. אבל אני חושבת על אמא שלי, אללה ירחמה, שהייתה מסתכלת על מכתב כזה ומחכה שמישהו יבוא ויקרא לה אותו. וכשמחכים שמישהו יקרא לך מכתב, אז עד שהוא בא כבר עברו שבועיים והמכתב במגירה. המכון עצמו לא ברמלה, נסעתי, זה בערך עשרים דקות במונית. אין לי רישיון. אין לי אוטו. אף פעם לא היה לי. הדבר היחיד שבאמת הכעיס אותי זה התוצאה. אני עשיתי את הבדיקה ואף אחד לא אמר לי מתי אני יודעת. אמרו לי זה הולך לרופאה. הלך לרופאה. ומה איתי. אני התקשרתי ביום התשיעי למרפאה והפקידה אמרה לי גברת, התשובות מגיעות לרופא המטפל, את תוזמני אם צריך. את תוזמני אם צריך. את יודעת מה עושה משפט כזה לאישה שמחכה? זה הכי גרוע. כי אם לא מזמינים אותי אז אולי שכחו. ובסוף ד"ר לימור התקשרה אליי ביום חמישי בערך בארבע, ואני הייתי עם הידיים בכיור, שוטפת ראש ללקוחה. ניגבתי יד אחת במגבת ולקחתי את הטלפון, והיא אמרה איבתיסאם, הכול תקין. ואני אמרתי לה מה, סליחה, תגידי לי עוד פעם. היא אמרה עוד פעם. וחזרתי לכיור והמשכתי לשטוף ולא אמרתי ללקוחה כלום.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ כן. וזה כל הסיפור, למען האמת. הכול בגלל זה. ד"ר לימור היא הרופאה שלי בערך שש שנים, אישה בת ארבעים ומשהו, מדברת מהר. ויום אחד המרפאה מתקשרת אליי, לא אני אליהם, והפקידה אומרת ד"ר לימור מבקשת שתקפצי אליה לעשר דקות, לא דחוף, אבל שתבואי. ואני נבהלתי. חשבתי שיצא משהו בבדיקת דם. לא ישנתי טוב באותו ופאא. באתי אחרי העבודה, נכנסתי, והיא אמרה לי איבתיסאם, אין שום דבר, שבי, קראתי לך רק בשביל דבר אחד. והיא סובבה אליי את המסך והראתה לי שאני מופיעה אצלה ברשימה של נשים שלא עשו ממוגרפיה. ולקחה דף ועשתה עליי ציור, ככה, איך המכשיר עובד. ואז היא אמרה משפט שאני זוכרת אותו מילה במילה. היא אמרה, איבתיסאם, את יושבת מולי שש שנים, ואני לא רוצה שיום אחד תשבי פה ואני אצטרך להגיד לך משהו שיכולתי למנוע ממך. וזהו. עשר דקות. ולפני שיצאתי היא הדפיסה לי את ההפניה ונתנה לי אותה ליד, לא שלחה במייל ולא אמרה זה נמצא באפליקציה, נתנה לי דף ליד. ואמרה לי, בחיוך אבל לא בצחוק, איבתיסאם, אל תשימי את זה במגירה. היא לא ידעה בכלל על המגירה. אני יצאתי משם והתחלתי ללכת ברגל הביתה במקום לחכות לאוטובוס. ותראי, המידע לא היה החידוש. את רוב הדברים ידעתי בערך. מה שעשה לי את זה הוא שמישהו טרח. מישהו הרים טלפון ואמר בואי. אף אחד לא מרים אליי טלפון. אני גרה לבד. הטלפון שלי מצלצל בערב עם סברין וזהו. אז כשמרפאה מתקשרת ואומרת לך בואי, זה לא בדיקה, זה מישהו שמחפש אותך.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ הדודה שלי, נג'אח, אחות של אבא שלי. אני הייתי בת עשרים ושתיים, אז זה שלושים שנה כבר. היא הייתה בת ארבעים ושבע. אני זוכרת שהתחילו ללחוש בבית של סבתא, ואמרו יש לה משהו בחזה. משהו. לא אמרו את המילה, לא לי ולא לאף אחד מהצעירים. הבנתי מזה שאמא שלי בכתה במטבח ואז יצאה עם פנים רגילות. לקחו אותה לבית חולים, עשו לה ניתוח, ואחר כך היא הייתה נוסעת לטיפולים ומגיעה חזרה ירוקה, אני זוכרת את הצבע. שבעה חודשים ומשהו, אולי שמונה, ונגמר. בהלוויה אמרו שזה היה מאוחר, שגילו מאוחר. ואף אחד לא הסביר לי אז מה זה מאוחר, מאוחר לעומת מה. באותן שנים לא היה למי לשאול. לא היו מכתבים בדואר ולא היו בדיקות כאלה בכלל בשבילנו, ואם היו אז אנחנו לא ידענו. אישה הלכה לרופא כשכבר לא יכלה. הלכתי לראות אותה פעם אחת בבית, היא ישבה על מזרן עם מטפחת, והיא אמרה לי תשבי, ואני לא ידעתי מה להגיד לה. בת עשרים ושתיים, מה אני יודעת. ישבתי חמש דקות והלכתי. אני מתחרטת על זה עד היום. ומאז יש לי בראש דבר אחד, שאם מגלים אז נגמר. ככה זה נשמר אצלי, כמו משפט. אני יודעת בשכל שהיום זה אחרת, שיש נשים שעוברות את זה וחיות. הייתה לנו במספרה לקוחה, סועאד, שבאה עם פאה וביקשה מוורדה לסדר לה אותה, וורדה נתנה את זה לי. וישבתי עם הפאה הזאת על ראש של קלקר וסירקתי אותה. והיא עכשיו בסדר, ברוך השם, אני רואה אותה בשוק. אני יודעת. אבל מה שנכנס לך בגיל עשרים ושתיים לא יוצא מהשכל בגלל שאת יודעת.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ שמישהו יתקשר. זהו. זה מה שהיה צריך לקרות, וזה מה שקרה בסוף, רק שנתיים מאוחר מדי. מכתב אני שמה במגירה. מסרון אני מוחקת בלי לקרוא עד הסוף, כמו שמוחקים פרסומת של רשת. אבל טלפון של בן אדם, עם שם, שאומר גברת דאהר, אנחנו רואים שלא עשית, בואי, יש לי יום חמישי בשלוש. את זה קשה לזרוק. אם היית שואלת אותי מה לשנות במערכת, זה. שאישה שלא הגיעה יקבלו עליה טלפון, לא עוד מכתב. ואם אפשר, שזאת תהיה אישה שמדברת ערבית, בשביל נשים כמו אמא שלי שלא הייתה מבינה חצי ממה שכתוב שם. הדבר השני זה השעות. אני עומדת מתשע עד שבע. כל פעם שאני הולכת לבדיקה זה שעתיים שאני מבקשת מוורדה, ואני שונאת לבקש. שיהיה ערב אחד בשבוע, או שתבוא ניידת כזאת שמחנה ליד השוק, שמעתי שיש כאלה, ג'יהאן אמרה שראתה אחת פעם. תחשבי על זה, אישה יוצאת מהמספרה, חוצה את הרחוב, נכנסת, ובעשר דקות היא חזרה לעבודה. חצי מהנשים שאני מכירה היו הולכות. ודבר שלישי, התוצאה. שיגידו לאישה מראש, איבתיסאם, את מקבלת תשובה תוך שבוע ואנחנו נתקשר גם אם הכול בסדר. גם אם הכול בסדר. כי השבועיים ההם, בלי לדעת מתי זה נגמר, זה מה שיגרום לאישה לא לבוא בפעם הבאה. לא הלחיצה של המכשיר. ההמתנה.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ הייתי אומרת לה קודם כול שאני מבינה אותה. לא הייתי אומרת לה תפסיקי לפחד, כי זה לא עוזר, אמרו לי את זה ולא עזר. הייתי אומרת לה תשמעי, אני דחיתי שנתיים. שנתיים. ומה יצא לי מהשנתיים האלה? לא יצא לי כלום, חוץ משנתיים של פחד. כי לא הפסקתי לחשוב על זה, זה היה שם כל הזמן, במגירה ובראש. אז ממילא סבלתי, רק בלי לדעת. וזה מה שאני רוצה שהיא תבין, שהדחייה היא לא מנוחה. את לא מרוויחה שקט, את משלמת אותו כל יום בטיפות קטנות. הייתי אומרת לה תשאלי בטלפון אם זאת אישה עושה את זה, כי זאת שאלה שמותר לשאול ואף אחד לא צוחק עלייך, ותשאלי מתי מגיעה התשובה ותרשמי לעצמך על נייר את התאריך. ואם יש לך בת או אחות שתיקח אותך, קחי אותה. ואם אין לך אף אחד, אז לכי לבד. אני הלכתי לבד ואני חזרתי לבד וזה היה קשה אבל עשיתי את זה. ומה שאני רוצה שיישאר, אם אפשר. שאני לא אישה אמיצה. אני ממש לא. אני אישה שפחדה שנתיים ורופאה אחת לא ויתרה לה. אם לימור לא הייתה מרימה טלפון, אני יושבת פה מולך היום ומספרת לך למה עוד לא הלכתי, ואני הייתי מוצאת סיבות טובות, את יודעת, יפות, אני יודעת לדבר יפה. ושיידעו שיש נשים כמוני, שגרות לבד בשני חדרים, שאף אחד לא שואל אותן אם הן הלכו או לא הלכו. את אלה צריך לחפש. אלה הנשים שנופלות בין הכיסאות, כי לנו אף אחד לא אומר בואי.
