@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 6: ג'ולייט חורי
@@META@@ גיל: 56 | יישוב: חיפה, שכונת עבאס | מצב משפחתי: נשואה לג'ורג', אם לשני בנים בוגרים | השכלה: תואר ראשון בספרות ערבית | עיסוק: מזכירה ראשית בתיכון ערבי בחיפה | שפת הראיון: עברית, עם מעברים קצרים לערבית | משך: 82 דקות | מקום עריכת הראיון: חדר המזכירות בבית הספר, אחרי שעות הלימודים
@@INTRO@@ הראיון נערך בחדר המזכירות של בית הספר בארבע אחר הצהריים, אחרי שהמסדרונות התרוקנו ורק המנקה עבר בחוץ עם דלי. ג'ולייט פינתה ערימת טפסים מהשולחן, הציעה קפה ואמרה מראש שיש לה שעה וחצי ולא יותר, כי בשבע היא לוקחת את אמה לכנסייה. היא ביקשה לראות את השאלות לפני שהמכשיר הופעל, קראה אותן לאט, והעירה על שתיים מהן עוד לפני שהתחלנו. לאורך הראיון דיברה בקצב אחיד ובמשפטים ארוכים ובנויים, עצרה פעמיים כדי לענות לטלפון של הורה, וכמה פעמים ביקשה לחזור לשאלה קודמת כי לדבריה לא ניסחה את עצמה מדויק. פעמיים היא הפסיקה באמצע משפט ואמרה משהו קצר מאוד, ואז שתקה.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ טוב. אז ג'ולייט חורי, בת חמישים ושש, נולדתי בחיפה, בבית שהיה של סבתא שלי בוואדי ניסנאס, ומאז שהתחתנתי אני בעבאס. שלוש שנים בלבד לא גרתי כאן, כשלמדתי ספרות ערבית בירושלים, ואפילו אז הייתי חוזרת כל יום חמישי. בעלי ג'ורג' רואה חשבון, יש לו משרד קטן עם שתי עובדות, ובעונת הדוחות אני כמעט לא רואה אותו. שני בנים. סאמי בן עשרים ותשע, מהנדס, גר בברלין כבר ארבע שנים, מדבר איתי בווצאפ כל יום ראשון ואומר שהוא חוזר, ואני כבר הפסקתי לשאול מתי. נדים בן עשרים ושש, בתל אביב, עורך וידאו, מגיע כל שבועיים עם שקית כביסה. [מחייכת] יום רגיל אצלי מתחיל בחמש וארבעים. קפה עם ג'ורג' במרפסת, זה החלק היחיד ביום שהוא באמת שלי, ובשבע ורבע אני כאן. תשע עשרה שנה אני מזכירה ראשית בבית הספר הזה. כתוב מזכירה, אבל תשאלי את המנהל מי יודע איפה נמצא תיק של תלמיד משנת אלפיים ושמונה. שש מאות ארבעים תלמידים, שמונים ושלושה עובדים, ואמא שנכנסת לפה בוכה כי לא הבינה מכתב מהביטוח הלאומי. בארבע אני יוצאת, קונה משהו בדרך, ובשש וחצי אני אצל אמא שלי. היא בת שמונים ושלוש, גרה שני רחובות ממני, ומתעקשת שהיא לא צריכה אף אחד. בשישי אני עושה לה קפה ואנחנו יושבות ולא מדברות על שום דבר מיוחד. זה הכול, בעצם. זה נשמע קטן כשאומרים את זה ככה ברצף.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ אני מתייחסת לבריאות שלי כמו לתיק. יש תיק, יש תאריכים, יש מה לחדש. בדיקות דם פעם בשנה, בינואר, כי בינואר יש לי ראש פנוי אחרי החגים. לחץ דם אני מודדת לבד בבית, יש לנו מכשיר מאז שלג'ורג' עלה. אני גם זאת שקובעת תורים לכולם, לג'ורג', לאמא שלי, פעם גם לבנים. אם לא הייתי אני, ג'ורג' היה מגיע לרופא בפעם הראשונה בגיל שבעים. אבל תשאלי אותי על הכתף שלי. שבעה חודשים הלכתי עם כאב בכתף ימין, לא יכולתי להוריד צלחת מהמדף העליון, ואמרתי לעצמי שזה מהמחשב, שזה יעבור, שאני אעשה תרגילים. שבעה חודשים. בסוף הלכתי כי נדים ראה אותי מתכופפת בשביל להרים תיק ואמר לי משפט אחד. [שותקת] אז אני לא יודעת מה זה אומר עליי. אני חושבת שהחלוקה אצלי היא לא בין רציני ללא רציני, היא בין דברים שיש להם תאריך לדברים שאין להם. לממוגרפיה יש תאריך, מגיע זימון, נכנס ליומן, זה נסגר. לכאב בכתף אין תאריך, אז הוא נשאר תלוי באוויר עד שמישהו אחר אומר לך משהו. ולרופא אני הולכת מהר כשזה משהו שאפשר לפתור בעשר דקות. כשאני מרגישה שזה ייקח חודשיים ושלוש הפניות, פתאום אני מוצאת סיבות. אני לא גיבורה בעניין הזה, אני פשוט מכירה את עצמי מספיק כדי לדעת שאני נמנעת מבירוקרטיה, לא ממחלות.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ מה אני יודעת. אני יודעת שזה צילום רנטגן של השד, שלוחצים אותו בין שתי פלטות בשביל לפרוס את הרקמה, ושמחפשים שם הסתיידויות או משהו שלא היה בצילום הקודם. אני יודעת שמזמינים אותך פעם בשנתיים מגיל חמישים, ואני לא מצליחה להבין את ההיגיון של השנתיים האלה. גידול לא יודע שהזמינו אותי לפני שנה. הידע הגיע אליי בשלושה שלבים אם את רוצה. קודם כתבה שקראתי בגיל ארבעים וחמש, במוסף של סוף שבוע, על נשים צעירות שאובחנו, ומשם התחלתי. אחר כך הרבה קריאה שלי לבד באינטרנט, גם בעברית וגם באנגלית, כי אני קוראת טוב וזה מה שאני עושה כשמשהו מטריד אותי. ואחר כך סמר, החברה שלי, וזה כבר סיפור אחר לגמרי. יש דברים שאני עד היום לא בטוחה לגביהם. קרינה, למשל. שאלתי פעם טכנאית כמה קרינה יש שם, והיא אמרה לי כמו טיסה לאירופה, וזה נשמע לי כמו משפט שלימדו אותה להגיד. אני לא חושבת שזה מסוכן, באמת שלא, אבל שש פעמים זה שש פעמים, ואף אחד לא ישב איתי חמש דקות להסביר. ועוד דבר ששמעתי, שאם יש לך רקמה צפופה הצילום כמעט לא שווה כלום כי רואים בו לבן על לבן, ואז בעצם עשית בדיקה בשביל כלום וצריך אולטרסאונד. אמרו לי את זה, אני לא יודעת אם זה נכון במאה אחוז, אבל גם אף אחד לא הכחיש. וזה מה שקורה כשהמידע מגיע אלייך מכתבות ומחברות ולא ממישהו שאחראי עליו.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ הפעם הראשונה ששמעתי, באמת שמעתי, זה לא היה זימון. זימון קיבלתי הרבה אחר כך. זאת הייתה כתבה. אני זוכרת אפילו איפה ישבתי, במרפסת, שבת בבוקר, ג'ורג' עוד ישן. כתבה על ארבע נשים, ואחת מהן הייתה בת ארבעים ושש והיו לה שני ילדים קטנים. אני הייתי אז בת ארבעים וחמש. זה כל מה שקרה, המספר. לא נבהלתי ולא נלחצתי, פשוט חשבתי, רגע, למה אני לא עושה את זה. ולפני זה, אם את שואלת, היו פוסטרים במרפאה, עם הסרט הוורוד והכיתוב, ואני עברתי לידם אלף פעם ולא ראיתי אותם. הם היו מיועדים למישהי אחרת, מבוגרת, לא לי. הלכתי לד"ר גורן, הרופאה שלי, ואמרתי לה שאני רוצה ממוגרפיה. היא הרימה גבה ואמרה, את לא בגיל, אין לך סיפור משפחתי, אבל אם את רוצה אני אתן לך הפניה. ככה. אם את רוצה. כאילו ביקשתי טובה אישית. ואז הגעתי למכון ברחוב הרצל והפקידה הסתכלה בהפניה, הסתכלה עליי, ושאלה מי שלח אותך. מי שלח אותך. אמרתי לה אני שלחתי את עצמי, והיא צחקה ורשמה אותי. אני מספרת את זה עכשיו ואני שומעת שזה נשמע כאילו נלחמתי במשהו. לא נלחמתי. פשוט הרגשתי כל הזמן שאני עושה משהו קצת מוקדם מדי ושאני צריכה להסביר את עצמי, ובגיל ארבעים וחמש כבר אין לי כוח להסביר את עצמי לפקידות.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ אני אספר לך על האחרונה, במרץ, כי היא הכי טרייה. אבל תדעי שהיא כבר לא בחיפה. המכון ברחוב הרצל נסגר לפני שנתיים והעבירו את כולנו לקריות. אז בשש וחצי בבוקר אני קמה, ואסור דאודורנט, זה הדבר הראשון שאת זוכרת, כי הם מסבירים שזה עושה נקודות בצילום. וזה נשמע פעוט, אבל אני יוצאת מהבית בשבע בבוקר לבית ספר בלי דאודורנט, ואני יושבת מול הורים כל היום. ג'ורג' הציע להסיע, אמרתי לו שאני נוסעת לבד, זה עשרים וחמש דקות. חנייה שם זה סיפור בפני עצמו, הסתובבתי שתים עשרה דקות. התור היה לשבע וחמישים, נכנסתי בשמונה ועשרים. חדר המתנה עם שבע נשים, כולן בחלוקים הוורודים האלה שנפתחים מקדימה, ואף אחת לא מסתכלת על אף אחת, כולן בטלפון. קוראים לך בשם פרטי, ג'ולייט, וזה תמיד עושה לי משהו, אני בת חמישים ושש והם קוראים לי כמו לילדה בגן. הטכנאית הייתה נחמדה, בחורה צעירה, הסבירה לי כל שלב. מורידה חלוק מצד אחד, מניחה את השד על הפלטה, מזיזה לך את הכתף, אומרת תישעני, תירגעי, אל תזוזי, ולוחצת. זה כואב. אני יודעת שכולם אומרים שזה לא כואב, אבל זה כואב בערך שבע שניות ואז נגמר. ארבעה צילומים, שניים לכל צד. כל הבדיקה אחת עשרה דקות, מדדתי, יש לי הרגל כזה. בסוף היא אמרה לי תתלבשי, התשובה תגיע לרופאה שלך. שאלתי מתי, והיא אמרה תלוי בעומס. תלוי בעומס. יצאתי, חזרתי לאוטו, ישבתי שם דקה עם הידיים על ההגה בלי לעשות כלום, אני לא יודעת למה, ואז קניתי קפה בדרך והייתי בבית הספר בתשע ועשרים, בדיוק בצלצול. בהפסקה הראשונה כבר טיפלתי בילד שנפל במגרש. ואז מחכים לתשובה. וזה החלק שאף אחד לא מספר עליו.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ מה מרתיע אותי. [שותקת] תראי, אני אענה לך בכנות ואת תשמעי משהו אחר ממה שאת שומעת בדרך כלל, אני מניחה. הבדיקה עצמה לא מרתיעה אותי בכלל. אחת עשרה דקות, כואב שבע שניות, גמרנו. אם זה היה כל הסיפור הייתי הולכת כל שנה בלי לחשוב פעמיים. מה שקשה זה מה שקורה אחרי. את יוצאת משם ואת בתוך חור. שבוע, שבועיים, לפעמים שלושה, ואת לא יודעת. וממשיכים לעבוד ולעשות אוכל ולריב עם ג'ורג' על חשבון החשמל, ובאמצע היום את נזכרת שיש שם משהו פתוח. וכשמגיעה תשובה היא מגיעה במסרון, או במכתב שאת מבינה ממנו חצי, או שהיא לא מגיעה בכלל ואת צריכה להיכנס לאתר ולחפש. אני חושבת שאם היו נותנים לי את התשובה באותו יום, במקום, כמו שנותנים תשובה בבדיקת דם דחופה, מספר הנשים שהולכות היה גדל בחצי. אני לא בודקת מחקרים, זה מה שאני מרגישה. והדבר השני שמקשה עליי זה הזמן. לא הזמן של הבדיקה, הזמן של הארגון. להתקשר, לחכות במוקד, לקבוע, לגלות שהתאריך שנתנו לך נופל בדיוק על יום של בגרויות, לבטל, להתקשר שוב. אני אישה מאורגנת עם יומן, ואני מוציאה על זה שעה וחצי מהחיים שלי בכל פעם מחדש. תחשבי על אישה שאין לה את הסבלנות שלי ואין לה יומן.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ אני רוצה לעצור על המילה הזאת, צניעות. אני לא אוהבת אותה בהקשר הזה, וזה לא בגלל שאני נגד צניעות. גדלתי בבית נוצרי מסורתי, אמא שלי לא הייתה יוצאת מהבית בלי גרביונים, ולמדתי אצל נזירות עד כיתה ח'. אבל אף אחד אצלנו בבית לא קישר בין הגוף שלי לבין רופא. הגוף שלי בחדר צילום הוא לא הגוף שלי בכנסייה. אלה שני דברים אחרים לגמרי, ולא הייתי צריכה שמישהו יסביר לי את זה, זה היה מובן מאליו. שלוש דקות אני עומדת חצי לבושה מול בחורה בת שלושים שראתה היום עוד ארבע עשרה נשים. היא לא רואה אותי. היא רואה רקמה. אני אגיד לך מה כן מפריע לי, ואולי זה לא מה שאת מחפשת. מפריע לי שאת שואלת אותי את השאלה הזאת. לא אותך אישית, את עושה את העבודה שלך, אבל תשימי לב מה יש בתוכה. כשאישה יהודייה לא הולכת לממוגרפיה אומרים שהיא עסוקה או שהיא מפחדת מהתוצאה. כשאישה ערבייה לא הולכת אומרים מיד שהיא מתביישת. וזה מסביר הכול וזה גם לא מסביר כלום, כי אחר כך כבר אף אחד לא בודק אם המכון נסגר לה בעיר ואם המכתב הגיע בעברית. [שותקת] אני יודעת שיש נשים שבשבילן זה כן קשה. יש. יש לי בנות דודות בכפר יאסיף שאצלן זה לא יעלה על הדעת, נביהה, בת שישים ושתיים, לא תיכנס לחדר כזה, ואני לא יושבת פה ומתיימרת להסביר אותה. אני גם לא בטוחה שהיא הייתה קוראת לזה בושה. אולי היא הייתה קוראת לזה שזה לא מקובל, וזה בכלל לא אותו דבר, כי בושה זה משהו שיש לך בפנים ולא מקובל זה משהו שאחרים עושים לך. אבל לא כל הימנעות היא בושה, ולפעמים בושה זו המילה שנוח לתת לאישה במקום לתת לה תור.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ עד היום, שש פעמים, תמיד אישה. תמיד. אני לא יודעת אם זו מדיניות או מזל, מעולם לא שאלתי. אז אני יכולה להגיד לך בביטחון גמור שזה לא משנה לי, וזה יהיה משפט לא הוגן, כי לא נבחנתי. [שותקת] רגע. אני כן נזכרת במשהו. בפעם הרביעית, זו שהיה אחריה כל הסיפור, באמצע הבדיקה נכנס רופא. גבר, בן חמישים פלוס, פתח את הדלת בלי לדפוק, אמר משהו לטכנאית על מקרה אחר, הסתכל על המסך ויצא. שלוש שניות. ואני עמדתי שם עם השד על הפלטה. ואני זוכרת שהתכווצתי. לא צעקתי ולא אמרתי כלום, אבל הגוף שלי עשה משהו לפני שהספקתי לחשוב, ואחר כך כל הדרך הביתה כעסתי, לא עליו, על עצמי, שלא אמרתי מילה. אז מה אני לומדת מזה. שהעניין הוא לא גבר או אישה, העניין הוא מי הזמין את מי לחדר. הטכנאית הזמינה אותי, אני יודעת מה היא הולכת לעשות, נתתי הסכמה. אותו לא הזמינו. אם הוא היה נכנס, דופק, אומר שלום גברת חורי, אני ד"ר כזה וכזה, אפשר להסתכל, הייתי אומרת בבקשה בלי להניד עפעף. אני לא צריכה שמישהו ישמור על הכבוד שלי לפי המין שלו. אני צריכה שיבקשו ממני רשות. ובכל זאת, אם היו שואלים אותי היום בטלפון אישה או גבר, הייתי אומרת אישה. בלי סיבה מסודרת.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ תלוי אצל מי. אצלי בבית, ביני לבין ג'ורג', פתוח לגמרי. בחדר מורים, פתוח. אנחנו מדברות על זה בהפסקה כמו שמדברות על ילדים ועל תלושי שכר. אבל אצל אמא שלי ובדור שלה זה אחרת. יש לנו דודה, אחות של אבא שלי, שחלתה כשהייתי בת עשרים ושתיים, ואף אחד לא אמר לי את המילה. אמרו לי היא חולה. אמרו אלמרד, המחלה. ואם כבר אומרים סרטאן, מוסיפים מיד אחריו אללה יבעד אלשר, שאלוהים ירחיק את הרע, כאילו המילה עצמה מזמינה משהו לבית. גם היום כשאני אומרת את המילה הזאת ליד אמא שלי היא עושה ככה עם היד. [מדגימה] ואז יש את הצד השני של העניין, שגם הוא לא נעים. כשסמר חלתה, תוך שבוע כל בית הספר ידע. אני לא סיפרתי, היא סיפרה לשתי מורות, וזהו. ותוך שבועיים באו אליי הורים לשאול מה שלומה. הורים, לא מורים. אז מצד אחד אנחנו הכי פתוחים בעולם, ומצד שני אין אצלנו דבר כזה מידע פרטי. וזה משפיע. אני בטוחה שיש נשים שלא הולכות לבדיקה לא כי הן מפחדות מהמחלה, אלא כי הן מפחדות שהמזכירה במרפאה היא בת דודה של השכנה. אצלי בעיר זה פחות, חיפה גדולה, אף אחד לא מכיר אף אחד. בכפר יאסיף, אצל בנות הדודות שלי, כל אחד יודע מי נכנס לאיזה חדר ומתי יצא. זו לא בהכרח רכילות רעה. זה פשוט שאין לך איפה להיות לבד.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ בהחלטה עצמה, אפס. ג'ורג' יודע שאני הולכת כי אני מודיעה לו, והוא אומר יופי, ואם צריך הוא מסיע. הוא לא היה מעז להגיד לי לא ללכת ולא היה עולה בדעתו להגיד לי ללכת. זה פשוט לא התחום שלו וזה לא נושא בבית. הבנים לא יודעים בכלל, ואני חושבת שסאמי היה נעלב אם היה שומע שלא סיפרתי לו, אבל מה אני אגיד לילד בברלין. אמא שלי, זה סיפור אחר. אמא שלי בת שמונים ושלוש ולא עשתה ממוגרפיה בחיים שלה. אף פעם. פעם אחת, לפני אולי עשר שנים, ניסיתי, אמרתי לה בואי נלך יחד, אני אקח יום חופש. והיא אמרה לי משפט שאני לא שוכחת, אמרה, ג'ולייט, אני בת שבעים ושלוש ואני חיה, מה את מחפשת. וזהו, נגמר הדיון. ואת יודעת מה הכי מרגיז. שהיא צודקת בסטטיסטיקה שלה. היא באמת חיה, היא באמת בסדר, והיא קוברת עכשיו את החברות שלה שכן הלכו לרופאים. אז אני עומדת מולה עם כל הקריאה שלי באינטרנט ועם כל הכתבות, ומולי אישה בת שמונים ושלוש שהיא ההוכחה החיה שאפשר גם אחרת. [שותקת] אני יודעת שזה לא ככה עובד. אני יודעת. אבל תנסי את לנצח בוויכוח הזה. בסוף הפסקתי לנסות, וזה משהו שאני לא גאה בו. יש לי אחות בנצרת, נאהד, בת חמישים ושלוש, היא הולכת ואנחנו מזכירות אחת לשנייה. אז המשפחה שלי מחולקת לשתיים לפי דור, לא לפי דעה.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ [צוחקת] אני מחכה לשאלה הזאת מהרגע שראיתי את הרשימה. תראי, אני נוצרייה אורתודוקסית, אני הולכת לכנסייה, לא כל שבוע, אבל בחגים ובכל אירוע. ואני צריכה להגיד לך משהו שאולי יאכזב אותך לעבודה. בחיים שלי, בשום שיחה, בשום דרשה, בשום פגישה עם אבונא אליאס, לא עלה הנושא של בדיקות רפואיות. לא לחיוב ולא לשלילה. פשוט לא. אבונא אליאס מדבר על המשפחה, על ההגירה, על זה שהצעירים עוזבים לגרמניה, ובשנה האחרונה בעיקר על התרומות לשיפוץ הגג. אם הוא היה עומד בדרשה ומדבר על ממוגרפיה הייתי חושבת שקרה משהו. אז כשאני שומעת את המשפט הזה, מה שנכתב נכתב, אני מזהה אותו, שמעתי אותו, אבל הוא לא הבית שלי. אמא שלי כן אומרת דברים כאלה, אבל אצלה זו לא תיאולוגיה, זו דרך להגיד לי תפסיקי להציק לי. אני מאמינה שיש אלוהים ושהוא מלווה. אני מדליקה נר. בבוקר של הניתוח של סמר נסעתי לכנסייה לבד והדלקתי נר ובכיתי שם עשרים דקות, ולא סיפרתי לאף אחד עד היום. אבל אלוהים לא נותן תורים. הוא לא מנהל את המכון בקריות. הוא גם לא זה ששולח לך מסרון ביום חמישי בשש וארבעים בערב. ואני חושבת שאישה שאומרת הכול בידי שמיים לפעמים אומרת משהו אחר לגמרי. אומרת אני עייפה, או אין לי מי שייקח אותי, או אני לא רוצה לדעת. וזה לגיטימי. רק אל תשימו את זה על אלוהים.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ עכשיו הגענו לחלק שלי. [מיישרת את הגב] תשמעי, אני עובדת בתוך בירוקרטיה תשע עשרה שנה, אני יודעת מה זו מערכת ואני יודעת שאי אפשר הכול. אבל יש דברים שהם פשוט חוסר מחשבה. אחת. המכון ברחוב הרצל נסגר לפני שנתיים. לא הודיעו לי, גיליתי כשהתקשרתי לקבוע. אמרו לי גברת, זה עבר לקריות. אני גרה בעבאס. זה בערך שלושים וחמישה קילומטר הלוך ושוב, עשרים וחמש דקות באוטו בלי פקק, ובאוטובוס זה שני קווים ושעה לכל כיוון. לי יש רכב ורישיון ובעל שמציע להסיע. לאישה בת שישים וחמש בלי רכב זה סוף הסיפור, היא לא הולכת. שתיים. התורים. בפעם האחרונה קבעתי בנובמבר וקיבלתי מרץ. ארבעה חודשים לבדיקת סקר. שלוש, וזה הדבר שאני הכי כועסת עליו. לפני ארבע שנים קיבלתי הודעה בטלפון ביום חמישי בשעה שש וארבעים בערב. אני זוכרת את השעה כי עמדתי בסופר. כתוב, ואני מצטטת לך כמעט מילה במילה, נדרשת השלמת בדיקה, נא ליצור קשר עם המכון. זהו. בלי מספר טלפון בהודעה. התקשרתי למוקד, סגור. חמישי בערב, שישי, שבת. עד יום ראשון בשמונה בבוקר חייתי עם ההודעה הזאת בכיס. שני לילות. ג'ורג' ישן ואני בסלון עם הטלפון ביד. וביום ראשון הפקידה אמרה לי בטון הכי רגיל בעולם, גברת חורי, זה שגרתי, בואי לאולטרסאונד. שגרתי. בשבילה שגרתי. וארבע, הטכנאית בקריות בפעם שלפני האחרונה דיברה בטלפון תוך כדי הבדיקה. עם אמא שלה, על אינסטלטור. מזיזה לי את הכתף ביד אחת ואומרת לטלפון תגידי לו שיבוא ביום שני. לא אמרתי כלום. וזה מה שמפריע לי היום, שלא אמרתי כלום. וחמש, השפה, ואת זה אני רואה מהצד השני של השולחן. המכתבים מגיעים בעברית. אני קוראת עברית מצוין, אז לי אין בעיה. אבל פה, בחדר הזה, יושבות אצלי אמהות עם מכתבים ביד ומבקשות שאני אקרא להן. לא רק על בריאות, על הכול. ואני קוראת, ואני מסבירה, ולפעמים אני מרימה בשבילן טלפון למוקד. אז אני יודעת בדיוק כמה מכתבים לא נקראים.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ לא. [שותקת] התשובה הכנה היא לא, ואני רוצה שתכתבי אותה בדיוק ככה. אחת עשרה שנה אני נבדקת, שש בדיקות, ואף רופא ואף אחות לא ישבו מולי ואמרו ג'ולייט, את בת חמישים ומשהו, תעשי ממוגרפיה. ד"ר גורן נתנה לי הפניה כשביקשתי, וכשחזרתי אליה אחרי הסיפור של סמר היא אמרה טוב שאת הולכת. טוב שאת הולכת. זו לא המלצה, זה אישור למשהו שכבר החלטתי לבד. ההבדל בין שני הדברים עצום. פעם אחת, ואני מספרת לך את זה כי זה בלט, הייתה אחות במרפאה, רים קוראים לה, והיא התקשרה אליי בכלל בעניין חיסון לאמא שלי, ובסוף השיחה אמרה לי דרך אגב, אני רואה במחשב שאת אמורה לחדש ממוגרפיה, לקבוע לך. שתי שורות. ואת יודעת מה, זה עשה לי משהו. לא כי לא ידעתי, ידעתי מצוין. אלא כי בפעם הראשונה מישהו מהצד השני יזם. פתאום זה לא היה אני רודפת אחריהם, זה היה מישהו שם שיודע שאני קיימת. וזה מצחיק, כי אני אישה שקוראת מאמרים באנגלית ולא צריכה שידחפו אותה, ובכל זאת אחרי השיחה עם רים הרגשתי טוב יותר כל היום. אז אם ככה זה עבד עליי, על מי שכבר משוכנעת, תארי לעצמך מה זה עושה לאישה שמתלבטת. וזה קרה פעם אחת בעשור. פעם אחת.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ סמר. היא מורה לאנגלית אצלנו, ישבנו יחד בחדר מורים עשר שנים לפני שזה קרה. לפני ארבע שנים, היא הייתה אז בת חמישים ושתיים, הלכה לממוגרפיה שגרתית, כמו שהולכים, בלי שום דבר מיוחד. בלי גוש, בלי כאב, בלי כלום. היא סיפרה לי אחר כך שהיא כמעט לא הלכה כי היה לה מבחן להכין. ומצאו משהו קטן, היא אמרה לי שהרדיולוג אמר שזה בגודל של גרגר אורז, ושהיא בעצמה לא הצליחה לראות את זה על המסך גם כשהראו לה עם האצבע. עשו לה ניתוח קטן, לא הורידו את השד, אחר כך הקרנות, חמישה שבועות כל יום, והיא המשיכה ללמד באמצע כל זה. היום היא בריאה. באה לבית ספר, צועקת על תלמידים, הכול בסדר. ומה זה שינה אצלי. תראי, בהתנהגות זה לא שינה כלום, כי אני כבר הלכתי שבע שנים לפני שזה קרה לה. אבל בראש שלי משהו התהפך. עד סמר חשבתי, בלי לנסח את זה לעצמי, שממוגרפיה זה כמו בדיקת דם, שהולכים בשביל לקבל אישור שהכול בסדר. הולכת, יוצא תקין, ממשיכים הלאה. אחרי סמר הבנתי שזה בכלל לא זה. הבדיקה לא באה להרגיע אותי. היא באה למצוא. והיא מחפשת דבר שאני בעצמי לא יכולה לגלות בשום צורה, כי אין מה להרגיש ואין מה לראות. זה נשמע כמו הבדל קטן במילים. אצלי זה היה הבדל אחר לגמרי. פתאום הבנתי למה זה חייב להיות לפי לוח שנה ולא לפי תחושה. וגם למדתי משהו על עצמי שלא אהבתי. בשבועיים הראשונים לא ידעתי איך להתנהג לידה. הבאתי אוכל, שאלתי מה שלומך, ובעצם רציתי שהיא תגיד לי שהכול בסדר כדי שאני אוכל להירגע. היא הרגיעה אותי. היא, החולה, הרגיעה אותי. עד היום אני חושבת על זה.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ מה היה צריך לקרות. אצלי, בכנות, שום דבר, כי אני הולכת. אז אני אענה על החלק השני, מה הייתי משנה, ויש לי תשובה מוכנה כי אני חושבת על זה שנים. דבר אחד. תשובה תוך עשרים וארבע שעות, מאדם חי, בטלפון. לא מסרון. מסרון זה הדבר הכי גרוע שהמציאו לבשורות רפואיות, כי מסרון הוא בהגדרה קצר, ובבשורה רפואית קצר זה אכזרי. ואם אי אפשר עשרים וארבע שעות, אז לפחות ככה. אל תשלחו הודעה ביום חמישי בערב. פשוט אל תשלחו. תחזיקו אותה עד ראשון בבוקר, כשיש מי שיענה לטלפון. מישהו צריך לשבת שם ולהחליט את זה, וזה לא עולה שקל אחד. [שותקת] ואם היו נותנים לי דבר שני, הייתי מחזירה מכון לחיפה, או שולחת ניידת. יש ניידות, אני יודעת, ראיתי שהן מגיעות לכפרים. אז שיגיעו גם לשכונות. שתעמוד ניידת ליד המרכז המסחרי בעבאס יומיים בשנה, ואני מבטיחה לך שהייתי מביאה לה עשרים נשים בעצמי, מתוך רשימת ההורים שלי. אני מכירה כל אמא בבית הספר הזה בשמה, ואני יודעת מי מהן לא הייתה אצל רופא שנתיים. ובכלל, אם רוצים להגיע לנשים, אל תשימו את המידע רק במרפאה. תשימו אותו בבית ספר, באסיפת הורים, אצל המזכירה. אני יושבת מול חמש מאות אמהות בשנה. אף אחד לא חשב על זה אף פעם.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ לאישה בגילי שמתלבטת, אני חושבת שקודם כל הייתי שואלת אותה במה בדיוק היא מתלבטת, כי לכל אחת יש משהו אחר וזה לא אותו דבר בכלל. אם היא מפחדת מהתוצאה, הייתי מספרת לה על סמר, ובעיקר על החלק שסמר עצמה לא ראתה את זה על המסך. אם היא אומרת שאין לה זמן, הייתי אומרת לה שזה אחת עשרה דקות ושכל השאר זה החנייה, ושאם היא רוצה אני אקבע לה, כי אני טובה בזה. ואם היא לא רוצה ללכת לבד, שתגיד לי מתי ואני אבוא איתה. זה הכי פשוט וזה מה שאף אחד לא מציע. ומה שאני רוצה שיישאר, אני אגיד לך, וזה חשוב לי. אני אישה אחת מעבאס. אני עובדת, יש לי תואר, אני קוראת עברית ואנגלית, יש לי אוטו ובעל שמסיע ואמא שגרה שני רחובות ממני. הניסיון שלי לא מייצג כלום. הוא לא מייצג את בנות הדודות שלי בכפר יאסיף, שאצלן זה נראה אחרת לגמרי, ובכנות, אני לא באמת יודעת איך זה נראה אצלן, כי לא שאלתי אותן מעולם. ואני לא לגמרי בנוח עם זה שאני מדברת עליהן עכשיו ולא איתן. אנחנו נפגשות בחגים ומדברות על ילדים. אז אל תיקחי אותי ותכתבי שהנשים הערביות אומרות כך וכך. תכתבי שג'ולייט חורי אמרה. ואם יש דבר אחד שאני רוצה שיישאר, זה שלא כל מה שנראה כמו הימנעות הוא פחד. לפעמים זה פשוט שהמכון עבר לקריות.
