@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 7: נאדיה חלבי
@@META@@ גיל: 50 | יישוב: דלית אל-כרמל | מצב משפחתי: נשואה, ארבעה ילדים | השכלה: שתים עשרה שנות לימוד | עיסוק: עובדת בחנות תבלינים ומוצרי בית של המשפחה | שפת הראיון: ערבית ועברית לסירוגין | משך: שעה ועשרים דקות | מקום עריכת הראיון: בחדר האחורי של החנות, אחרי שעת הסגירה
@@INTRO@@ נאדיה ביקשה שהראיון ייערך בחנות ולא בבית, ואמרה על זה רק "בבית תמיד מישהו נכנס". החנות נסגרה בשבע ורבע, היא הורידה את התריס עד חצי והשאירה אור אחד דולק בחדר האחורי, בין שקי הכמון והזעתר. במהלך השעה הראשונה ענתה מהר, כמעט לפני שהשאלה הסתיימה, וכמה פעמים החזירה שאלה במקום תשובה. היא צחקה הרבה, גם במקומות שלא היה בהם משהו מצחיק. פעמיים קמה לבדוק אם התריס סגור. את הזימון היא לא הביאה איתה, אבל ידעה לומר באיזו מגירה הוא נמצא ומה כתוב בו.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ טוב. אני נאדיה, נאדיה חלבי, בת חמישים, נולדתי פה בדלית וגם גרה פה, לא זזתי הרבה בחיים [צוחקת]. נשואה לוליד עשרים ושבע שנה. יש לנו ארבעה. לין הבכורה בת עשרים ושש, גמרה חינוך מיוחד באורנים ועובדת בגן בעספיא. סאמר בן עשרים ושתיים, השתחרר מהצבא לפני שנה, עובד במוסך בטירת הכרמל עם חבר שלו. ג'ומאנה בת תשע עשרה, עושה עכשיו קורס איפור ובאה לעזור לי בחנות אחרי הצהריים. וקרים הקטן בן ארבע עשרה, כיתה ט', כל היום כדורגל וטלפון, כדורגל וטלפון. אנחנו גרים בבית של המשפחה של וליד, קומה שנייה. למטה החמות שלי, אום וליד, בת שבעים ושמונה. יום רגיל, את שואלת. קמה ברבע לשש, קפה, מסדרת קצת, יורדת למטה לראות אם אום וליד לקחה את הכדורים ואם היא צריכה משהו מהמכולת. בשמונה אני פותחת את החנות. זו חנות תבלינים ומוצרי בית ברחוב הראשי, הייתה של אבא של וליד עליו השלום, ואני שם עם סוהא, הגיסה שלי, אשת האח הקטן. אנחנו שתינו מנהלות את הכול, האמת. עד שבע בערב, בימי חמישי עד שמונה כי אנשים קונים לסוף שבוע. אחר כך הביתה, אוכל, כביסה, ושוב למטה. בשבת החנות סגורה, אבל בשבת יש אורחים, תמיד יש אורחים. את שואלת על שגרה. אני אומרת לך, השגרה שלי היא שאין לי שעה אחת ביום שהיא רק שלי. זהו, זה החיים. אני לא מתלוננת, יש כאלה שיש להם יותר גרוע.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ אני בריאה, ברוך השם. אין לי כלום. לחץ דם קצת גבוה, אני לוקחת חצי כדור בבוקר, זה הכול. פונה לרופא? [צוחקת] תראי, אני במרפאה כל שבוע, אבל לא בשבילי. אני לוקחת את אום וליד. יש לה סוכרת, יש לה ברכיים, יש לה בדיקות דם כל שלושה חודשים, יש לה תור לעיניים בחיפה. אני זו שמזמינה, אני זו שנוסעת, אני זו שמחזיקה את התיק עם כל הניירות. אז אני מכירה את המרפאה בעל פה, את הפקידות, מי עובדת בבוקר ומי אחרי הצהריים. בשבילי עצמי? רק אם אני לא יכולה לעמוד. היה לי לפני שנתיים חודשיים שהראש שלי הסתובב, קמתי בבוקר והכול זז. חשבתי אוזניים. חיכיתי, אמרתי יעבור. שלושה שבועות זה נמשך ורק כשנפלתי על הכיסא במטבח וג'ומאנה ראתה אותי, היא לקחה אותי בכוח. יצא ברזל נמוך. נו, לקחתי כדורים והלך. מה שאני רוצה להגיד, אני לא אישה שרצה לרופא. גם אמא שלי הייתה ככה, גם היא לא הלכה. אצלנו אישה הולכת לרופא כשהיא כבר לא מתפקדת, לא לפני זה. וגם, שנייה, אני רוצה להגיד עוד משהו. כשאת נכנסת למרפאה כאן, שלוש נשים בחדר ההמתנה מכירות אותך. אז את לא סתם הולכת. את צריכה סיבה, וכשאת עם החמות שלך יש לך סיבה טובה. את מבינה מה שאני אומרת?
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ מה אני יודעת? הכול אני יודעת. אני לא בורה, שיהיה ברור. יש לי שתים עשרה שנות לימוד ואני קוראת. אני יודעת שזה צילום של החזה, שזה כמו רנטגן, שמכניסים את השד בין שני משטחים ולוחצים, ושזה מגלה דברים קטנים שאת לא מרגישה ביד. אני יודעת שמגיל חמישים עושים את זה כל שנתיים ושזה בחינם, בלי כסף, בקופה. אני יודעת שאם מגלים מוקדם אז אחוזי ההחלמה גבוהים מאוד, שמעתי מספרים, תשעים ומשהו אחוז אם תופסים בהתחלה. אני יודעת גם שכשמגלים מאוחר זה כבר סיפור אחר. מאיפה? מכל מקום. יש ערוצים בערבית שמדברים על זה, בעיקר באוקטובר, כשהכול נהיה ורוד. בוואטסאפ של הנשים של השכונה שולחות כל הזמן, סרטונים, תמונות, פעם שלחו סרטון של רופאה מנצרת שמסבירה. יש לי גם את סוהא, הגיסה, היא עשתה כבר פעמיים, היא בת ארבעים וארבע והיא עשתה כי לאמא שלה היה. והיה פעם הרצאה במתנ"ס, לפני איזה ארבע שנים, באה אחות מהאגודה למלחמה בסרטן והסבירה. הלכתי, ישבתי מקדימה, שאלתי שאלות. תשאלי את סוהא אם אני לא שאלתי שאלות. אני אגיד לך עוד משהו. לפני חודשיים אישה נכנסה לחנות ואמרה לחברה שלה שהבדיקה הזאת היא רק בשביל מי שיש לה במשפחה. אני עצרתי אותה. אמרתי לה לא נכון, זה לכל אישה מגיל חמישים, גם אם אין לך אף אחת במשפחה, ורוב הנשים שמגלות אצלן אין להן במשפחה. ככה אמרתי לה, ליד הקופה, עם הכסף ביד. היא אמרה לי טוב, את יודעת. אני יודעת. אז אל תחשבי שאני יושבת פה ולא יודעת. זה בדיוק העניין, שאני יודעת. אם לא הייתי יודעת היה לי יותר קל. אישה שלא יודעת יכולה להגיד לא ידעתי. אני מה אני אגיד.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ שמעתי הרבה לפני. כשסוהא הלכה בפעם הראשונה, זה היה לפני שש שנים בערך, היא סיפרה לי הכול. אבל זימון בשמי, אישי, קיבלתי לפני ארבעה חודשים. יום ההולדת שלי היה בסוף אפריל ובמאי הגיע המכתב. אני זוכרת שהוצאתי אותו מהתיבה ביחד עם חשבון חשמל, עמדתי בחצר וקראתי. כתוב שם השם שלי, נאדיה חלבי, ותאריך לידה, ושאני מוזמנת לבדיקת סקר, וטלפון לקביעת תור. מה עבר לי בראש? [שותקת] קודם כל שהם יודעים בן כמה אני. זה מצחיק, נכון? זו הייתה המחשבה הראשונה, שיש מישהו במחשב שיודע שהיום אני בת חמישים ושלח לי מכתב. הרגשתי כאילו קראו לי בשם ברחוב. אחר כך חשבתי, טוב, יופי, זה טוב, זה אומר שדואגים. ואחר כך, תוך כמה שניות ממש, התחלתי לחשוב מתי, ואיך, ומי ייקח אותי, ומה אני אגיד בחנות, כי אם אני נעלמת ליום סוהא שואלת. והכנסתי אותו למגירה במזנון בסלון, מתחת לחשבונות. הוא שם עד היום. לא זרקתי אותו, שימי לב, לא זרקתי. אני יודעת בדיוק איפה הוא ואני יודעת שהוא מקופל לשלושה. לפעמים כשאני מחפשת את פנקס הצ'קים אני רואה אותו ואני סוגרת את המגירה. באותו ערב כמעט סיפרתי לסוהא. עמדנו לסגור את החנות, והיא שאלה אותי משהו על ההזמנה של הזעתר, ואני פתחתי את הפה להגיד קיבלתי מכתב, ואז אמרתי במקום זה משהו על המחיר. לא יודעת למה. היא הייתה אומרת לי יופי, בואי ניסע ביחד. אולי בגלל זה. וליד לא יודע שהמכתב שם. או שהוא יודע, אני לא בטוחה, הוא מביא את הדואר לפעמים והוא לא עיוור.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ לא עברתי. אף פעם. חמישים שנה ולא עברתי, זה מה שאת רוצה לשמוע? [צוחקת] סליחה. כמעט הלכתי שלוש פעמים, אני זוכרת את שלושתן. הפעם הראשונה זה היה ביוני, חודש אחרי המכתב. התקשרתי למוקד, חיכיתי בקו שתים עשרה דקות, ולקחתי תור למכון בקרית ביאליק, יום שלישי בעשר וארבעים. רשמתי בטלפון. יומיים לפני, אום וליד החליקה במקלחת, לא נשבר לה כלום ברוך השם, אבל היא פחדה והיא לא רצתה להישאר לבד, וביטלתי. הפעם השנייה, סוהא אמרה לי בואי ניסע ביחד, אני צריכה לקנות שקיות לחנות בחיפה וניכנס אחר כך למכון. נסענו. עצרנו בשוק תלפיות, קנינו, אכלנו, דיברנו, וכשהסתכלתי על השעון היה אחת וחצי והמכון סוגר בשתיים. אמרתי לה יאללה נחזור, נבוא בפעם אחרת. היא הסתכלה עליי ולא אמרה כלום. היא הבינה. הפעם השלישית זו הכי טיפשית. הלכתי למרפאה פה בכפר לקחת הפניה, ישבתי בחדר ההמתנה, ואז נכנסה אום ג'מיל, השכנה של אחותי, וישבה מולי ושאלה נאדיה מה את עושה פה, מי חולה. אמרתי לה באתי בשביל החמות. היא אמרה אללה ישפיהא, ריפואה שלמה. וישבנו עוד שתי דקות ודיברנו על החתונה של מישהו, ואז קמתי ואמרתי לה שכחתי משהו בחנות והלכתי הביתה ברגל וטיגנתי חצילים. זה הכול. שלוש פעמים. ואת יודעת מה הכי מעצבן בזה? שבכל פעם הייתה סיבה אמיתית. אום וליד באמת החליקה. השוק באמת לקח זמן. אום ג'מיל באמת ישבה שם. תמיד יש סיבה אמיתית, ולכן אף פעם אין רגע שבו אני יכולה להגיד לעצמי, נאדיה, את בורחת. כי אני לא בורחת, אני עסוקה. [שותקת] טוב, אולי אני קצת בורחת.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ [שותקת] את רוצה שאני אגיד לך את האמת או שאני אגיד לך תשובה יפה? טוב. יש שלוש דברים ואני אגיד לך אותם לפי הסדר שהם באים לי בלילה. אחד, מה שיגידו. תשמעי טוב, כי אנשים לא מבינים את זה נכון. לא שאני מפחדת שיראו אותי. שיראו, מה אכפת לי. אני מפחדת ממה שיגידו אחר כך. את יוצאת מהמרפאה עם נייר ביד, אחת רואה, היא לא רעה חלילה, היא רק שואלת את השנייה, ובערב כבר אומרים שנאדיה של וליד הלכה לבדוק משהו. ואחרי שאומרים את זה, גם אם הבדיקה נקייה לגמרי, זה נשאר. אצלנו מה שנאמר לא נמחק. שתיים, הכאב. סוהא אמרה לי שזה כאב שאין כמוהו, שהיא צעקה. היא אמרה כאילו סוגרים עלייך דלת של מקרר. היא צחקה כשהיא אמרה את זה אבל היא הייתה רצינית. אני לא אישה חזקה עם כאב, אני מודה. שלוש, וזה מה שאף אחד לא אוהב שאני אומרת, הקרינה. זה רנטגן. אני יודעת שאומרים שזה מעט, שמעתי את זה. אבל אני שמעתי גם דברים אחרים. שיש דברים שישנים בגוף והקרינה מעירה אותם. שמעתי את זה מכמה נשים, ומאדם אחד שאני לא רוצה להגיד מי הוא, אבל הוא מבין ואנשים הולכים אליו. הוא אמר שהגוף שקט ואת באה ומכה בו באור. ככה הוא אמר, מכה בו באור. זה נשאר לי. אז אני אומרת, אני בריאה עכשיו, אין לי גוש, בדקתי ביד. למה שאני אלך ואעיר משהו שישן. [שותקת] את רוצה להגיד לי שזה לא נכון, אני רואה את הפנים שלך. אולי זה לא נכון, אני לא רופאה. אבל אם זה כל כך בטוח, למה הטכנאית יוצאת מהחדר כשלוחצים על הכפתור? למה היא לא עומדת לידי?
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ [צוחקת] את יודעת מה, זה דווקא לא הדבר הכי גדול. תרשמי את זה. אני יודעת שכולם חושבים שאצל הדרוזים זה בגלל הצניעות, ויש בזה, בטח שיש. אמא שלי הייתה אומרת גופה של אישה זה סוד, לא מראים ולא מדברים. גדלנו ככה. גם עכשיו, אני מתלבשת במקלחת כשאני יוצאת, גם כשאין אף אחד בבית. אבל תראי, ילדתי ארבעה ילדים בבית חולים, בכרמל ובבני ציון. בלידה כל העולם רואה אותך. וזה לא הפריע לי, כי בלידה את לא בן אדם, את יולדת, זה מצב אחר, זה מותר. אז אני שואלת את עצמי למה שם מותר ופה לא. אני חושבת שההבדל הוא שבלידה יש סיבה, את חייבת. פה את הולכת בעצמך, ברגליים שלך, ומורידה את החולצה בשביל בדיקה שאולי בכלל לא צריך אותה. זה מרגיש כמו לתת משהו בחינם. אני לא יודעת איך להסביר את זה יותר טוב. וגם, האמת, אני היום לא כמו שהייתי. יש לי גוף של אישה בת חמישים אחרי ארבעה ילדים. יש מבוכה גם בזה, לא רק מצניעות. אני נכנסת לחדר ומורידה את החולצה ומישהי צעירה עומדת שם ומסתכלת. יאללה, זה נשמע טיפשי, אני יודעת. אבל את שאלת ואני עונה. ותסמכי עליי, אם הצניעות הייתה הדבר היחיד, הייתי כבר הולכת. יש דברים יותר קשים מצניעות.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ אישה. רק אישה. אין ויכוח על זה, זה לא משהו שאני אשב ואשקול. אם אני מגיעה לשם, ואני עומדת בדלת, ויוצא גבר ואומר לי בבקשה גברת חלבי, אני קמה ויוצאת. באותו רגע. ולא בגלל שאני חושבת שהוא בן אדם רע חלילה, זה מקצוע שלו, הוא רואה מאה נשים ביום. זה בגללי. אני לא אוכל לעמוד שם. סוהא אמרה לי שאצלה זו הייתה טכנאית, בחורה צעירה, נחמדה מאוד, דיברה איתה בערבית אפילו. אבל אני שמעתי מאישה אחת מעספיא שהיא הגיעה למקום אחד בחיפה, אני לא זוכרת איזה, והיה שם גבר, והיא הסתובבה והלכה והפסידה את התור. אז מה עשו לה? כלום. אמרו לה תזמיני מחדש. וגם, שנייה, יש עוד משהו שלא חשבתי עליו עד שדיברתי עם סוהא. אמרתי לה טוב, הטכנאית אישה, יופי. היא אמרה לי כן, אבל את התמונות קורא רופא, ואת לא יודעת מי. אז זה גם ככה וגם ככה. התמונה שלי יושבת אצל מישהו במחשב ואני לא יודעת מי הוא ואיפה הוא. תגידי, זה לא נכון? [צוחקת] אני יודעת שזה נשמע לך מוגזם. תרשמי שזה מוגזם, אני לא נעלבת. אבל ככה אני מרגישה ואני לא ממציאה את זה עכשיו בשבילך. חשבתי פעם אחת, כשהזמנתי את התור ביוני, לשאול את הבחורה במוקד אם זו אישה שעושה. פתחתי את הפה ולא שאלתי. ואני שואלת את עצמי עד היום למה לא שאלתי, זו שאלה לגיטימית לגמרי, נשים שואלות אותה. אני חושבת שפחדתי שהיא תשמע מזה שאני אישה כזאת. את יודעת, כזאת. שאני אצטרך להסביר את עצמי לבחורה בטלפון בחיפה. אז לא שאלתי, וכל השבועיים עד התור חשבתי על זה.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ לא מדברים. או מדברים, אבל לא בשם. אומרים המחלה. אלמרד'. אומרים אללה יסתור. יש נשים שאם אומרים את המילה הן נוגעות בעץ או אומרות בעיד עננא, רחוק מאיתנו. הדודה של וליד, אחות של אבא שלו, נפטרה כשהייתי כלה חדשה, לפני עשרים וחמש שנה, ועד היום אף אחד לא אמר לי ממה. אמרו הייתה חולה. שאלתי פעם את וליד והוא אמר לי מה זה משנה עכשיו. אז זה ככה. ובכל זאת, תראי איזה דבר מוזר, כשמישהי כן חולה, פתאום כולם מדברים. לא איתה, עליה. בהלוויות, בבתי אבל, בחנות. אצלי בחנות אני שומעת הכול, כי אישה באה לקנות חצי קילו אורז והיא צריכה שתי דקות של דיבור. אז אני שומעת מי מקבל טיפולים בכרמל, ומי איבד שיער, ומי הבעל שלה עזב אחרי שהיא ניתחה. שמעתי את המשפט הזה במו אוזני, אישה אמרה על מישהי, מסכנה, לקחו לה את השד, איזו אישה היא עכשיו. ככה, בקול רם, ליד המדף של הקטניות. ואני עמדתי ושתקתי ושקלתי לה את האורז. אחר כך בלילה חשבתי על זה. זו אותה אישה שבשבוע שעבר שלחה לי בוואטסאפ סרטון על גילוי מוקדם. אותה אישה בדיוק. וגם אצלי בבית לא מדברים, שלא תחשבי שאני יותר טובה. קרים שאל אותי פעם, הוא היה אז בן אחת עשרה, ראה משהו בטלוויזיה ושאל אמא מה זה סרטן. ואני אמרתי לו זו מחלה קשה ותאכל. זהו. זו הייתה כל התשובה שלי. ילד בן אחת עשרה שואל שאלה ישרה ואני אומרת לו תאכל. אחר כך אמרתי לעצמי מחר אני אסביר לו, ולא הסברתי, ועכשיו הוא בן ארבע עשרה והוא כבר לא שואל אותי כלום.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ וליד? [שותקת] את יודעת, זה מצחיק שאת שואלת, כי אני לא באמת דיברתי איתו על זה במילים ישירות. פעם אחת בערב, כשראינו משהו בטלוויזיה על זה, הוא אמר, בלי להסתכל עליי, אם צריך אז תלכי, מה הבעיה, אני אקח אותך. ככה הוא אמר, אני אקח אותך. והוא היה נוסע, אני מכירה אותו, הוא היה נוסע. תשמעי, זה מפתיע גם אותי. כשאני מספרת לעצמי את הסיפור למה אני לא הולכת, וליד הוא לא בסיפור. אולי אני מעדיפה שהוא יהיה בסיפור. [צוחקת] אני לא יודעת למה אמרתי את זה. אום וליד זה עניין אחר. היא בת שבעים ושמונה, היא דיינה, לובשת מנדיל, והיא לא אוהבת רופאים. היא אומרת שהם מחפשים לך מחלות. כשלקחתי אותה לעיניים בחיפה היא אמרה לי כל הדרך שאני מבזבזת יום. אם אני אגיד לה שאני נוסעת לצלם את החזה, היא לא תגיד לי אל תלכי. היא תגיד למה, מה קרה, את מרגישה משהו. ואני אצטרך להסביר. ואני לא רוצה להסביר. ואת יודעת, אני גרה מעליה עשרים ושבע שנה, אני שומעת אותה מזיזה כיסא. אין אצלי דלת שנסגרת. הבנות? לין וג'ומאנה, מה הן יודעות. הן צעירות. לין אמרה לי פעם אמא את בת חמישים, את צריכה לעשות בדיקות. אמרתי לה תעשי אתת שיעורים שלך. היא לא בגן? אמרתי משהו כזה, בצחוק.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני שומעת את זה כל יום. מכתובה. מה שכתוב יהיה. אמא של וליד אומרת את זה על הכול, על גשם, על תאונות, על מחלות. ואני, תראי, אני מאמינה. אני דרוזית, אני מאמינה שיש דבר שגדול מאיתנו ושהנשמה לא נגמרת. אנחנו מאמינים שהנשמה עוברת, זה נותן קצת מנוחה, האמת. אבל אני לא אוהבת כשעושים מזה תירוץ. אני אומרת לאום וליד, אם הכול כתוב אז למה את לוקחת את הכדור לסוכרת בבוקר? תשאירי לאללה. היא צוחקת עליי ואומרת לי את מדברת יותר מדי. אז אני יודעת מה אני חושבת. אני חושבת שאלוהים נתן שכל ורופאים והוא רוצה שנשמור על עצמנו, ושמי שיושב ולא עושה כלום זה לא אמונה, זו עצלנות. זה מה שאני חושבת ואני אומרת את זה בקול. [שותקת] ואז בלילה, כשאני שוכבת ולא נרדמת, אני שומעת את עצמי חושבת בדיוק את המשפט של אום וליד. אם זה אמור לקרות, זה יקרה, אם לא, אז לא, ולמה שאני ארוץ לחפש. את מבינה? זו לא אמונה בכלל, זה משהו אחר שאני מלבישה עליו אמונה. אני יודעת שזה מה שאני עושה. את חושבת שאני לא יודעת מה אני עושה? זה בדיוק מה שקשה בזה. ועוד דבר, כי אנשים חושבים שאצלנו הדת אוסרת. לא אוסרת. אני לא שמעתי בחיים שלי אדם מבוגר ומכובד אצלנו שאומר לאישה אל תלכי לרופא. אף פעם. הם אומרים תשמרי על עצמך, הגוף הזה הוא פיקדון. אחד מהם אמר את זה בבית אבל, שמעתי אותו במו אוזני. אז זה לא הדת. הדת דווקא בצד שלי בסיפור הזה, וזה קצת מרגיז אותי, כי אם הייתי יכולה להגיד שזה אסור, היה לי איפה לשבת.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ המרפאה פה בכפר בסדר גמור, אני לא אגיד מילה רעה. אני מכירה שם את כולם, סמר האחות מטפלת בחמות שלי כבר שנים, ד"ר נביה רופא טוב, יש תורים תוך יומיים שלושה. הבעיה היא שאין פה מכון. לצילום צריך לנסוע. או לקריות, שזה בערך שלושים קילומטר, ארבעים דקות אם אין פקק בצומת ושעה אם יש, או לחיפה. באוטובוס זה סיפור אחר לגמרי, קו אחד לחיפה, לוקח שעה ורבע עם כל העצירות בעספיא, ואחר כך צריך עוד אוטובוס. אני לא נוהגת. זה בעצם התשובה לשאלה שלך, אני לא נוהגת. אז זה תמיד אומר שמישהו לוקח אותי, וזה אומר שמישהו יודע. המכתב עצמו היה בעברית. אני קוראת עברית טוב, אין לי בעיה, אבל אמא שלי לא הייתה מבינה מילה ממנו וגם אום וליד לא. היה שם מספר טלפון של מוקד ובמוקד ענו לי בעברית והבחורה הייתה בסדר, אמרה לי יש לי תאריכים בסוף החודש, מה נוח לך. נוח לי. [צוחקת] תרשמי, שאלו אותי מה נוח לי. ועוד משהו, שנייה, לפני שאני שוכחת. באה לפה ניידת פעם אחת, לפני איזה שש שבע שנים, עמדה במגרש ליד המתנ"ס יומיים. ראיתי אותה מהחנות. נשים נכנסו ויצאו כל היום. אז אין לי תירוץ של מרחק, נכון? היא הייתה מאה מטר ממני ולא הלכתי. אז שלא אשקר לך, המרחק זה לא הסיפור האמיתי. המרחק זה מה שנוח לי לספר.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ באופן אישי? [שותקת] תלוי מה זה אישי. ד"ר נביה אמר לי משהו פעם אחת. הייתי אצלו בשביל מרשם ללחץ דם, ביולי, והוא הסתכל במסך והקליד ואמר, נאדיה, את בת חמישים עכשיו, יש לך זימון לממוגרפיה, כדאי לעשות. ככה, תוך כדי שהוא מדפיס. אני אמרתי אינשאללה. הוא אמר יופי, והדפיס את המרשם, ונתן לי אותו. וזהו. יצאתי. הוא לא הרים את הראש מהמחשב, ואני אומרת לך את זה לא בשביל להתלונן עליו, הוא רופא טוב ויש לו ארבעים אנשים בחוץ. אבל אם הוא היה מסתכל עליי ואומר נאדיה, אני מבקש ממך, אני רוצה שתעשי את זה בחודש הקרוב ותחזרי אליי עם התשובה, אולי הייתי עושה. אני חושבת שאולי הייתי. כי אז זה כאילו מישהו מחכה. סמר האחות התקשרה אליי פעם, אני חושבת שזה היה שיחה של הקופה, כי היא אמרה לי אני עוברת על רשימה. אמרה נאדיה, יש לך בדיקת סקר פתוחה. אמרתי לה כן כן, אני יודעת, אני אטפל בזה. היא אמרה טוב, ולא התקשרה שוב. וזה, האמת, קצת פגע בי. שהיא לא התקשרה שוב. [צוחקת] מה, אני רוצה שירדפו אחריי? כן. אולי כן. אישה כמוני צריכה שמישהו ירדוף אחריה, כי היא לבד לא תלך. תרשמי את זה בעבודה שלך. ותרשמי גם שאם היא הייתה מתקשרת שלוש פעמים הייתי אומרת לה די כבר סמר, עזבי אותי. והייתי הולכת.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ יש. [שותקת] נסרין. נסרין דיאב. למדנו יחד מכיתה א' עד יב', ישבנו יחד בשורה השנייה. לפני שלוש שנים היא מצאה גוש. היא הייתה בת ארבעים ושבע, לא בגיל שמזמינים, היא מצאה במקלחת. ניתחו אותה בכרמל, אחר כך טיפולים, ואחר כך היא החלימה. היא חיה, ברוך השם, היא הולכת ברחוב, אני רואה אותה. אז זה סוף טוב, נכון? [שותקת] תוך שבוע כל הכפר ידע. שבוע. אני לא יודעת איך. ובחנות שמעתי אותן מדברות. ואת יודעת מה הן אמרו? הן לא אמרו מסכנה. הן אמרו, בקול נמוך כזה, אתם יודעים שזה עובר במשפחה. ככה. ולנסרין יש בת, ריהאם, שהייתה אז בת עשרים ושתיים ומדוברת, ואת יודעת מה, לא נסגר. אני לא אומרת שזה בגלל זה, אף אחד לא יודע. אבל אני יודעת מה אמרו. ואני עמדתי שם מאחורי הדלפק ושמעתי. [שותקת ארוכות] מה זה שינה אצלי. אני חושבת שזה מה ששם את המכתב במגירה, אם את רוצה את האמת. כי בראש שלי, מהיום ההוא, ללכת לבדיקה זה לא ללכת לבדיקה, זה להיכנס לשיחה הזאת. אני יודעת שזה לא הגיוני. נסרין לא הלכה לבדיקה בכלל והיא נכנסה לשיחה. הבדיקה לא עשתה לה את זה, החוסר בבדיקה עשה לה את זה. אז מה ההיגיון בזה שאני עושה? אין. אין שום היגיון, אני שומעת את עצמי. [שותקת] ואני אגיד לך עוד דבר שלא סיפרתי לאף אחד. אני פוגשת אותה ברחוב ואני שואלת מה שלומך יא נסרין, והיא אומרת אלחמדוללה, ואנחנו מדברות על מזג האוויר וממשיכות. אף פעם לא שאלתי אותה איך זה היה. אף פעם. אישה שישבה לידי שתים עשרה שנה ואני לא שואלת אותה את השאלה היחידה שיש לי. אני חושבת שאני מפחדת שאם אני אשאל אז היא תדע שאני חושבת על זה.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ [שותקת] את שואלת אותי שאלה שאני שואלת את עצמי בלילה. טוב. אני אגיד לך דברים קטנים ואחר כך אני אגיד לך את הדבר האמיתי. הקטנים, שיהיה פה במקום. שהניידת תבוא ולא פעם בשש שנים, פעם בשנה, ותעמוד ליד המתנ"ס ולא ליד המרפאה, כי שם כולם רואים מי נכנס. ושתבוא אחרי חמש, כשהחנויות סגורות. ושיעשו את זה לקבוצה, שיגידו ביום שלישי נשים ילידות שבעים ושש נוסעות יחד, אוטובוס מהמתנ"ס, עשרים נשים. כי אם עשרים הולכות אז אף אחת לא הלכה. את מבינה? הבעיה היא שאני הולכת לבד. אישה שהולכת לבד זו אישה שמשהו קרה לה. ושיתקשרו אליי שוב, ושוב. [שותקת] ועכשיו הדבר האמיתי, ואני מבקשת שתכתבי אותו כמו שאני אומרת. לין בת עשרים ושש. באו לשאול עליה מבית בג'וליס, לפני ארבעה חודשים בערך, בערך אז. אני יודעת שאין קשר. אני יודעת שאם אני נוסעת לקרית ביאליק ומצלמים אותי ואחרי שבוע אומרים לי הכול נקי, אז אין לזה שום קשר ללין. אבל אני גם יודעת מה קרה לריהאם. אז אני אומרת לעצמי, נאדיה, שנה. תני לשנה הזאת לעבור. שהעניין של לין יסתדר, ואז את פנויה. ואני שומעת את עצמי אומרת את זה ואני יודעת בדיוק מה זה. אני יודעת מה זה. זה אומר שאני שמה את הבת שלי לפני עצמי, ואישה תמיד אומרת את זה בגאווה, ואני לא בטוחה שזה מגיע לי בגאווה. כי אם, לא עלינו, יש שם משהו קטן עכשיו, אז השנה הזאת שאני נותנת ללין היא לא שנה שאני נותנת לה. אני יודעת גם את זה. תרשמי גם את זה. תרשמי את שניהם ליד זה. ואם את שואלת אותי מה הייתי משנה במערכת, אז אולי את זה, שלא תשאירו את זה בידיים של אישה כמוני לבד בבית עם מגירה.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ הייתי אומרת לה לכי. בלי להתלבט. הייתי אומרת לה את המשפטים היפים, שגילוי מוקדם מציל, שזה עשר דקות, שזה חינם, שיש תשעים אחוז החלמה כשתופסים בהתחלה. אני יודעת להגיד את זה יפה, שמעת אותי, אני יודעת. ואם היא הייתה אומרת לי נאדיה ואת עשית, הייתי אומרת לה אני? אני בקרוב, יש לי תור. [צוחקת] ואת רואה, אני אפילו לא מתביישת להגיד לך שאני אשקר לה. אני אשקר לה כי אני לא רוצה שהיא תלמד ממני. מה שיישאר, את שואלת. אני רוצה שיישאר שאני לא טיפשה. זה חשוב לי. שמי שקורא את זה לא יגיד הנה עוד אישה מהכפר שלא מבינה ושצריך להסביר לה. הסבירו לי כבר, אני יודעת הכול, אני יכולה להעביר את ההרצאה במתנ"ס במקום האחות. אני יודעת ובכל זאת המכתב במגירה. שיכתבו את זה, שזה אפשרי, שאישה יודעת ובכל זאת לא הולכת, ושזה לא בגלל שהיא מטומטמת אלא בגלל שהיא חיה בין אנשים. [שותקת] את תשאלי אותי עכשיו אם עכשיו, אחרי שדיברנו, אני אלך. אל תשאלי. אני לא יודעת. באמת שאני לא יודעת. אולי אחרי שדיברנו אני אפתח את המגירה ואולי אני אמצא סיבה מצוינת לא לפתוח אותה, ואת יודעת מה, סיבה תהיה, תמיד יש. אז תשאלי אותי בעוד שנה. תתקשרי אליי, יש לך את המספר של החנות, אנחנו פתוחים מתשע. תתקשרי, אני לא אכעס. ואם אני אענה לך ואגיד לך עוד לא, אל תגידי לי כלום, פשוט תשאלי אותי שוב אחרי חודש. ככה זה עובד עם אישה כמוני. סמר האחות ויתרה אחרי שיחה אחת ואת אל תוותרי. [צוחקת] תראי מה אני מבקשת ממך, שאת תעשי מה שהם לא עשו.
