@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 9: אמל סרחאן
@@META@@ גיל: 63 | יישוב: טייבה | מצב משפחתי: נשואה, ארבעה ילדים ותשעה נכדים | השכלה: תואר ראשון בעבודה סוציאלית, אוניברסיטת חיפה | עיסוק: עובדת סוציאלית בגמלאות, מתנדבת ומדריכת קבוצות נשים | שפת הראיון: ערבית, עם מעברים לעברית במונחים מקצועיים | משך: שעה וארבעים וחמש דקות | מקום עריכת הראיון: בביתה בטייבה, במרפסת האחורית
@@INTRO@@ הראיון נערך בשעת בוקר מאוחרת במרפסת האחורית של בית המשפחה בטייבה, מעל חצר עם עץ לימון ושני אופניים של נכדים. אמל הכינה קפה עם הל והניחה על השולחן מחברת כתומה שבה היא רושמת את מפגשי הקבוצות שלה, ופתחה אותה פעמיים במהלך השיחה כדי לדייק תאריך. היא ידעה מראש מה נושא המחקר וביקשה לראות את מדריך הראיון לפני שהתחלנו, ואחרי שקראה אמרה שהיא מבקשת לא לענות כאנשי מקצוע עונים. פעמיים במהלך השיחה עצרה לאורך זמן, ופעם אחת ביקשה להפסיק את ההקלטה לשתי דקות. בשתי הזדמנויות תיקנה את עצמה באמצע משפט ואמרה שזה לא מדויק ושהיא רוצה להגיד את זה אחרת.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ קוראים לי אמל, בת שישים ושלוש, נולדתי בטייבה וגדלתי כאן, וחוץ מארבע שנים בחיפה כשלמדתי לא גרתי בשום מקום אחר. נשואה לאבו איאד ארבעים ואחת שנה. ארבעה ילדים. איאד הבכור, אחריו רנא, אחריה היבה, ומוחמד הקטן. תשעה נכדים, והגדולה שבהם ליאן, בת ארבע עשרה, כבר גבוהה ממני בחצי ראש. עבדתי עשרים ושמונה שנה במחלקה לשירותים חברתיים של העירייה, יצאתי לגמלאות לפני שלוש שנים. יום רגיל מתחיל אצלי בחמש וחצי. אני מתפללת פג'ר ואחר כך כבר לא נרדמת בחזרה, אז אני שותה קפה לבד במרפסת הזאת עד שאבו איאד קם, וזה הזמן הכי טוב שלי ביום. שלוש פעמים בשבוע אני הולכת עם ג'מילה, השכנה, סיבוב של ארבעים דקות עד התיכון וחזרה. אחר כך הבית, ואחר כך בדרך כלל יש ילד. רנא גרה שתי דקות מפה, היא משאירה לי את התאומים בצהריים ואני לא מתלוננת. בימי שני אני בקבוצה. יש לי קבוצת נשים בטייבה ואחת בכפר קאסם, מטעם עמותה, ארבע שנים כבר. [שותקת] אני יודעת שעכשיו אני אמורה להגיד שהחיים נעשו יקרים לי אחרי מה שהיה. אני לא אוהבת את המשפט הזה, שומעים אותו יותר מדי. מה שכן השתנה זה שאני מסתכלת פחות על השעון. פעם ניהלתי יומן בחמש דקות, ממש, פגישה בעשר ורבע ופגישה בעשר וחצי. היום אם ליאן באה ורוצה לשבת שעתיים, יושבים שעתיים.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ עכשיו? עכשיו אני הולכת על כל דבר. יש לי מעקב אונקולוגי כל חצי שנה, יש לי לחץ דם שאני לוקחת עליו כדור בבוקר, יש לי בדיקות דם כל שלושה חודשים, ואם משהו כואב לי שבוע אני מרימה טלפון. נעשיתי המטופלת שהמזכירה מזהה לפי הקול. אבל את שואלת אותי על באופן כללי, ואם אני אענה על כל החיים ולא רק על חמש השנים האחרונות, התשובה היא אחרת לגמרי. עד גיל חמישים ושבע אני הייתי אישה שמחכה. תמיד. הכתף שלי כאבה שנתיים לפני שעשיתי אולטרסאונד. הייתי הולכת לרופא כשמוחמד היה חולה, כשאמא שלי הידרדרה עם הסוכרת, כשהיבה נכנסה להיריון ולא הרגישה טוב. בשביל אחרים הייתי בקופה שלוש פעמים בשבוע. בשביל עצמי, בקושי. ואני רוצה להגיד משהו כי אני יודעת מה כותבים על זה. כותבים שהאישה הערבייה שמה את עצמה אחרונה בתור. זה נכון, אבל זה נשמע כאילו זה קרה לי מבחוץ, כאילו מישהו דחף אותי לסוף התור. אף אחד לא דחף אותי. אני עמדתי שם מרצון. הייתי אומרת לאבו איאד, אני אלך אחרי החתונה, אני אלך אחרי הרמדאן, אני אלך כשיירגע קצת בעבודה. והוא היה אומר לכי, והייתי אומרת אלך, ולא הלכתי. אז לשים את זה רק על התרבות זה קצת נוח לי מדי.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ הכול. אני יודעת עליה הכול, וזאת בדיוק הבעיה שאני רוצה שתכתבי. גילאי חמישים עד שבעים וארבע, אחת לשנתיים, בסל, בלי תשלום, מכתב זימון מגיע הביתה. אני ידעתי את זה כשעוד עבדתי, וגם הייתי בהשתלמות של יום שלם על קידום בריאות בשנת אלפיים ושמונה או תשע, במשרד הבריאות בפתח תקווה, ובאתי משם עם תיקייה. הייתה לי מגירה במשרד עם עלונים בערבית, ורודים, עם ציור של אישה. חילקתי אותם. אני זוכרת שאמרתי לאישה אחת שבאה אליי בגלל בעיה עם הבן שלה, בסוף הפגישה, ואת עשית ממוגרפיה? היא אמרה לא. אמרתי לה תעשי, זה חינם, זה עשר דקות. ואני, באותה תקופה, לא עשיתי. אז מה שאני יודעת היום ולא ידעתי אז זה דברים אחרים. שלא כל גוש הוא סרטן, ואת זה ידעתי אבל לא האמנתי. שיש רקמה צפופה שבה הממוגרפיה רואה פחות טוב וצריך גם אולטרסאונד, ואת זה למדתי רק במחלקה האונקולוגית, מהרופאה שלי, ד"ר לוין. ושהגיל חמישים הוא לא איזה מספר קדוש, הוא סטטיסטיקה, ואצלנו הנשים חולות צעיר יותר. את זה אני אומרת היום לכל בת ארבעים וחמש שיושבת מולי. ועוד משהו שאני חושבת עליו הרבה. כל הידע שלי על הבדיקה הזאת הגיע אליי מהעבודה, לא מהמרפאה. לא רופא ישב איתי והסביר, לא אחות. אני קיבלתי את זה כמו שמקבלים חומר על זכויות לקצבת נכות, בתיקייה, בשביל אחרים. ואולי בגלל זה זה נשאר אצלי במגירה של העבודה ולא נכנס פנימה. אני יודעת שזה נשמע כמו תירוץ. אני חושבת שזה גם קצת נכון.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ הזימון הראשון הגיע בערך שבועיים אחרי יום ההולדת חמישים. מעטפה של הקופה, ואני זוכרת שהתגובה הראשונה שלי הייתה לצחוק, כאילו, וואלה, נכנסתי לרשימה. שמתי אותה על המקרר עם מגנט. היא עמדה שם חודש בערך, ואז ירדה למגירה של המסמכים, ואז נעלמה. אבל בפעם הראשונה אני כן הלכתי. זה חשוב שתדעי. בגיל חמישים ואחת עשיתי ממוגרפיה, במכון בכפר סבא, ויצא תקין, וקיבלתי מכתב הביתה שכתוב בו שהכול תקין ושאזומן שוב בעוד שנתיים. ואז לא הלכתי שוב שש שנים. אז הפחד מהלא נודע, כל מה שמדברים עליו, לא רלוונטי אצלי בכלל. אני ידעתי בדיוק מה קורה שם. ידעתי שזה שתי דקות של לחץ ושזה לא נעים ושזה לא נורא. אז מה קרה? אני חושבת שקרה בדיוק זה, שהכול היה תקין. המכתב ההוא, זה שכתוב בו תקין, הוא נתן לי איזה אישור פנימי שאני מהנשים הבריאות. שיש כאלה שזה קורה להן ואני לא כזאת. וכל שנתיים כשהיה מגיע זימון חדש הייתי אומרת בלב, אני כבר בדקתי, זה בסדר אצלי. כאילו הבדיקה ההיא נתנה לי תעודה לכל החיים. ואם את שואלת אותי מה עבר לי בראש כשקיבלתי את המכתב הראשון, אז תראי, הדבר הראשון שחשבתי עליו זה לא היה אני. חשבתי על אמא שלי. היא הייתה אז בת שבעים ושתיים ולא קיבלה מכתב כזה מעולם, או שקיבלה וזרקה, אני לא יודעת. הדור שלה לא היה קיים בשביל המערכת הזאת. אז כשאני קיבלתי מעטפה עם השם שלי עליה, אמל סרחאן, הרגשתי רגע אחד של, איך להגיד, שמישהו סופר אותי. וזה מצחיק, כי אחר כך שש שנים לא עשיתי עם זה כלום. חמש מעטפות בערך, אולי שש, לא ספרתי. עשיתי איתן מה שאני עושה עם דואר של הארנונה. שמתי בערימה.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ בפעם הראשונה, בגיל חמישים ואחת, נסעתי עם ג'מילה השכנה. עשינו מזה יום. יצאנו בשמונה, נסענו לכפר סבא, בערך עשרים דקות, חיכינו במסדרון עם עוד ארבע נשים, כולן דיברו עברית ואנחנו דיברנו בינינו ערבית בשקט. הטכנאית הייתה אישה, לא זוכרת את השם, היא אמרה תורידי הכול מלמעלה ותתקרבי. המכשיר קר, זה נכון מה שאומרים, ולוחץ, ואני הייתי בטוחה שאני ארגיש כאב ולא הרגשתי כאב, הרגשתי לחץ שנמאס ממנו אחרי חמש שניות. שתי תמונות מכל צד. ויצאנו וקנינו ירקות בשוק בדרך חזרה. בפעם השנייה, שבע שנים אחר כך, נסעתי לבד ולא אמרתי לאף אחד. אמרתי לאבו איאד שאני נוסעת לחתונה של בת של חברה בקלנסווה. שיקרתי לו, לראשונה בחיינו, אני חושבת, על משהו כזה. וזה כבר לא היה סקר, זה כבר היה עם הפניה, כי הלכתי סוף סוף לרופא. וישבתי במסדרון ההוא, אותו מסדרון, אותם כיסאות כחולים, וידעתי. אני נשבעת לך שידעתי כבר לפני שנכנסתי. הטכנאית ראתה משהו בפנים שלי כנראה, כי היא הייתה עדינה איתי בצורה מוזרה, אמרה לי גבירתי, לאט, אין לחץ. אחר כך שלחו אותי לאולטרסאונד באותו יום, וזה כבר סימן. ונסעתי הביתה, ובכביש שש נתתי לעצמי לבכות עשר דקות ואז ניגבתי את הפנים לפני שנכנסתי הביתה, ובישלתי ארוחת ערב.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ [שותקת] תראי, אני יכולה לתת לך רשימה יפה. אני מכירה את הרשימה. אבל אצלי זה היה דבר אחד, ואני אגיד אותו בלי לייפות. לא רציתי שזה יהיה אמיתי. מצאתי את הגוש בעצמי, בחורף, במקלחת, ואני זוכרת שעצרתי את היד וחזרתי עליו עוד פעם ועוד פעם, ואמרתי לעצמי, זה בלוטה. וכל עוד לא הלכתי לבדוק, זה נשאר בלוטה. ברגע שאני נכנסת למכון הזה, מישהו אחר מחליט מה זה, וזה כבר לא בידיים שלי. אז מה שהרתיע אותי זה לא המכשיר ולא הטכנאית ולא הכאב. הרתיע אותי שיהיה לזה שם. אנשים חושבים שדחייה זה עצלנות או פחד מהמחשבה על מוות. אצלי זה היה משהו יותר קטן ויותר מטופש. זה היה לשמור על מצב שבו אני עדיין אישה בריאה. כל יום שלא הלכתי הייתי אישה בריאה עוד יום. וכן, היו גם דברים קטנים שהשתמשתי בהם, זה נכון. הקופה, התור, הנסיעה לכפר סבא, שבוע העבודה שלי היה משוגע באותה שנה כי היה קיצוץ ונשארנו שתי עובדות סוציאליות לכל השכונה המזרחית. הכול היה נכון. ואף אחד מהדברים האלה לא היה הסיבה. שנה וחצי, את מבינה? זה לא שכחתי. שנה וחצי אני נגעתי בו כל לילה במיטה לפני שנרדמתי ולא הלכתי. והייתה לי גם שיטה, ואני מתביישת בה עד היום. הייתי בודקת אם הוא גדל. כל שבוע, באותו יום כמעט. ואם הוא היה מרגיש לי אותו דבר הייתי אומרת, טוב, אז הוא לא גדל, אז יש לי זמן. בניתי לעצמי מעקב רפואי פרטי בלי רופא, עם האצבעות שלי, ונתתי לעצמי אישור להמשיך לחכות. אני מספרת את זה בקבוצות ואני רואה נשים מנמיכות עיניים, כי כמעט לכל אחת יש איזו גרסה של זה.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ אצלי אישית זה לא היה החסם הגדול, ואני לא רוצה להעמיד פנים שכן, כי אז אני מייפה את עצמי. אני למדתי בחיפה, ישבתי בכיתות מעורבות, עבדתי שנים עם גברים בעירייה. בפני צוות רפואי הגוף שלי הוא לא ממש הגוף שלי, ככה חינכתי את עצמי. אמא שלי, אללה ירחמהא, זה סיפור אחר לגמרי. היא ילדה שישה ילדים ואני חושבת שהיא לא הראתה את עצמה לרופא אף פעם בחיים שלה מעל המותניים. כשהיא הייתה חולה היא הייתה מספרת לי ואני הייתי מספרת לרופא. אבל תני לי לתקן משהו שאמרתי עכשיו. יש רגע אחד שכן שבר אותי, וזה לא היה בממוגרפיה. זה היה בהקרנות. שוכבים על מיטה קשה, פותחים את החולצה, מסמנים לך על העור בטוש סימנים כמו על מפה, ואז כולם יוצאים מהחדר וסוגרים דלת עבה, ואת נשארת שם לבד עם המכונה מעליך. ארבעה שבועות, כל יום. ובפעם הראשונה, כשהדלת נסגרה, אני התביישתי. לבד בחדר, בלי בן אדם, התביישתי. עד היום אני לא יודעת להסביר את זה. אז כשאישה בקבוצה אומרת לי אני לא יכולה להתפשט שם, אני לא מסבירה לה שזה בסדר. אני אומרת לה, גם לי היה קשה, ואני אבוא איתך עד הדלת. ומה שלמדתי בבית על צניעות, אם נחזור לשאלה, זה לא היה שיעור. אף אחד לא ישב איתי והסביר. זה היה בתנועות. אמא סוגרת דלת כשהיא מחליפה, אחות גדולה שמסובבת אותי כשאני מתלבשת. הגוף הוא לא דבר שמדברים עליו, הוא דבר שמסדרים סביבו את החדר. וזה נכנס עמוק, גם אצל מי שלמדה באוניברסיטה. אני היום, בת שישים ושלוש, אחרי ניתוח ואחרי הקרנות, ואני עדיין לא הראיתי לאף אחת מהבנות שלי את הצלקת. הן ביקשו. אמרתי לא. ואני לא יודעת להסביר את זה, אני רק יודעת שזה שלי.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ לי בממוגרפיה תמיד יצאה טכנאית אישה, בשתי הפעמים, אז זה לא נבחן אצלי שם. איפה שזה כן נבחן זה באולטרסאונד, אחרי הממוגרפיה השנייה. נכנסתי ובפנים ישב רופא, גבר, בן ארבעים בערך. ואני, שעשיתי הכשרות לצוותים על רגישות תרבותית, אני עמדתי בדלת ורגע אחד רציתי לצאת. לא יצאתי. שכבתי, הוא היה מקצועי, גמרנו תוך רבע שעה. אבל הרגע ההוא בדלת נשאר לי, ואני מזכירה אותו לעצמי כל פעם שאני שומעת אישה אומרת את זה. בקבוצות זאת השאלה הראשונה, תמיד. לא כמה זה עולה, לא כמה זה כואב. מי בפנים. אישה בכפר קאסם, נדא, בת חמישים וחמש, הגיעה למכון עם הבת שלה, ראתה בעמדה גבר, אמרה לבת שלה יאללה, קמה והלכה. שנה שלמה היא לא חזרה. ואת יודעת מה הכי מרגיז אותי בסיפור הזה? שהגבר שהיא ראתה בכלל לא היה הטכנאי, הוא היה איזה עובד של המכון שעמד ליד הדלפק. אף אחד לא אמר לה מילה, אף אחד לא רץ אחריה. הייתי אומרת שאם היו כותבים במכתב הזימון, בערבית, שורה אחת, הבדיקה מבוצעת על ידי טכנאית, זה היה מביא נשים. שורה אחת. עכשיו, בואי נהיה הוגנות. אני בדקתי את זה אחר כך, ובמכונים האלה כמעט תמיד זאת אישה שמצלמת, ככה זה בנוי. אז אנחנו מפחדות ממשהו שברוב המקרים לא קורה. אבל אישה לא נוסעת עשרים קילומטר על סמך אולי. היא רוצה לדעת לפני שהיא יוצאת מהבית, כי אם היא תגיע ותסתובב בחזרה, זה לא רק בזבוז יום. זאת בושה מול הבן שהסיע אותה. הוא לקח חופש בשבילה והיא יצאה אחרי שתי דקות. היא לא תבקש ממנו פעם שנייה.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ אצלנו לא אומרים את המילה. אומרים אלמרד, המחלה, וכולם מבינים. או אומרים המחלה הזאת, ומורידים את הקול, ומוסיפים בעיד עננא, רחוק מאיתנו. אישה מתה ואומרים עליה שהייתה חולה הרבה זמן. ילדים גדלים ולא יודעים מה היה לסבתא. אני, כשחליתי, הודעתי. לא עשיתי מזה הכרזה, אבל כשאישה שאלה אותי מה שלומך אמרתי לה יש לי גידול בשד, אני בטיפולים. ראיתי פנים משתנות מולי. יש כאלה שלא ידעו איפה לשים את העיניים. אחת אמרה לי מיד, אינשאללה תבריאי, ואז שינתה נושא באמצע המשפט לחתונה של מישהי. ואני חשבתי שזה יהיה יותר גרוע. באמת חשבתי. ציפיתי שיתרחקו ממני, שיפסיקו להזמין. ובפועל הבית שלי היה מלא. שכנות הביאו אוכל שלושה חודשים ברצף, מרק כל יום שני, נמאס לי מהמרק [מחייכת]. אבל הייתה גם אישה אחת, נקרא לה אם נידאל. היא אמרה לאישה אחרת, והאישה השנייה סיפרה לי אחרי חצי שנה, שראו את אמל מעשנת פעם ושזה מה שקורה. ושהיא בטח לא הלכה לבדיקות בזמן, ובאמת לא הלכתי, אבל היא לא ידעה את זה, היא סתם ניחשה. [שותקת] אני לא עישנתי מעולם. וזה כאב לי יותר מהכימותרפיה השלישית, ואני יודעת בדיוק כמה כאבה השלישית. ותשימי לב מה היא עשתה שם, כי זה מה שמפחיד נשים באמת. היא לא רק דיברה עליי. היא חיפשה סיבה. היא הייתה צריכה שיהיה לזה הסבר, שאמל עשתה משהו, כי אם אמל לא עשתה כלום אז זה יכול לקרות גם לה. ואני מבינה אותה היום. זה לא רוע, זה פחד שמחפש איפה לנחות. אבל בת שיושבת בסלון ושומעת את אמא שלה מדברת ככה על שכנה, מבינה מיד שאם זה יקרה לה ידברו גם עליה. ואז היא לא הולכת לבדוק. וככה זה עובר הלאה, בלי שאף אחד התכוון.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ הם לא ידעו. זה כל החלק שלהם. שנה וחצי אף אחד לא ידע שיש לי גוש. את שואלת מה החלק שלהם בהחלטה, אז החלק שלהם היה בראש שלי, לא בחדר. באותה תקופה היינו באמצע החתונה של היבה. מי שהתחתן פה יודע מה זה, זה שנה של הכנות, אולם, שמלה, רשימות, ריבים על מי מוזמן. ואני אמרתי לעצמי, אני לא הולכת עכשיו לפוצץ לבת שלי את החתונה. אני לא הולכת להיות זאת שמביאה את הבשורה הזאת הביתה בחודש הזה. אחר כך החתונה נגמרה, ואז היה החורף, ואז אמרתי אחרי הרמדאן. הסיבה השנייה קשה לי יותר להגיד. פחדתי מאבו איאד. לא שיכעס, חלילה, הוא לא כזה. פחדתי מאיך שהוא יסתכל עליי. ארבעים שנה הוא מסתכל עליי בצורה מסוימת, ואני פחדתי שיהיה שם משהו אחר, איזו זהירות, כאילו אני חפץ שנשבר. וכשסיפרתי לו סוף סוף, בסלון, אחרי שהילדים הלכו, הוא ישב ולא אמר כלום שתי דקות ואז הוא בכה. אבו איאד בכה. ואז הוא לקח פנקס והתחיל לכתוב מתי התור. הוא הסיע אותי לכל שמונת הטיפולים, כולם, למד את השמות של התרופות בעל פה, היה מתקן לאחות בהגייה. רנא לא סלחה לי כמעט שנה. היא אמרה לי, את עובדת סוציאלית, אמא. שלוש מילים. היא צודקת.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני רוצה להגיד לך משהו לפני שאני עונה. על השאלה הזאת אני מסרבת לענות בתור עובדת סוציאלית. יש לי תשובה מקצועית מוכנה שאני נותנת בהרצאות, היא נכונה והיא לא שווה כלום פה. אני אענה לך בתור אמל. אני מאמינה. אני מתפללת חמש פעמים ביום ואני מאמינה שהיום שלי כתוב. וכן, כשהייתי בטיפולים זה החזיק אותי. לשכב שם עם האינפוזיה ולהגיד בלב שזה לא מקרי, שיש לזה בעל בית, זה נתן לי שקט שאף כדור הרגעה לא נתן. אבל מה שעשיתי באותה שנה וחצי, זה לא היה אמונה. אני אומרת את זה בפה מלא. אני לקחתי את האמונה ולבשתי אותה על הפחד כמו שמיכה. הייתי אומרת בלילה, מה שכתוב יהיה, ואז נרדמת, ובבוקר לא מרימה טלפון לקופה. זאת לא אמונה, זאת עסקה שעשיתי עם עצמי. הנביא, עליו השלום, אמר לאיש שבא ואמר לו אני משחרר את הגמל וסומך על אללה, אמר לו קשור את הגמל ואז תסמוך. את הסיפור הזה אני מספרת עכשיו בכל קבוצה, וגם השיח' אמר לי אותו. ואני מוסיפה להן שאללה נתן לנו את המכשיר הזה ואת הבדיקה החינם, וזה גם כתוב, גם זה חלק ממה שנכתב. אישה אחת ענתה לי, יא אמל, את מתווכחת יפה. לא הלכה. הלכה שנה אחר כך. ואני רוצה להזהיר אותך ממשהו, כי אני קוראת דברים שכותבים עלינו. כותבים שהאמונה מעכבת נשים מלהיבדק, ואז יוצא שהדת היא האשמה. זה לא מדויק ואני לא מוכנה לזה. אני לא פגשתי בטייבה אישה אחת שאמרה לי אסור לי ללכת. אף אחת. פגשתי נשים שמפחדות ומשתמשות במילים של דת כדי לתאר את הפחד, כי אלה המילים היפות שיש להן. ומי שלא מבין את ההבדל הזה מתווכח איתן על אללה במקום לדבר על מה שבאמת מחזיק אותן בבית.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ המרפאה שלי בטייבה, מאה מטר מהבית, אני הולכת ברגל. אבל הממוגרפיה לא שם, היא בכפר סבא, בערך תשעה עשר קילומטר. לי יש רישיון ויש אוטו, וזה מיעוט פה בגיל שלי. רוב הנשים בקבוצה שלי לא נוהגות. אז ללכת לבדיקה זה אומר לבקש מהבן שייקח יום, או לחכות לשבת שהוא פנוי, ואז המכון סגור בשבת. זה כל הסיפור בשתי שורות. הזימונים הגיעו אליי בעברית. מכתב, לוגו, כתוב את מוזמנת לבצע בדיקת ממוגרפיה. אני קוראת עברית מצוין, אז לי זה לא הפריע, אבל אני זוכרת שאישה הביאה לי פעם מכתב כזה למשרד ושאלה אותי אם זה מהביטוח לאומי. היא חשבה שזה בקשר לקצבה. הייתה גם שיחה מוקלטת אחת, בעברית, ואם לא לוחצים אחת זה מתנתק. התור עצמו לא היה נורא, שלושה שבועות בערך, ואחרי שהייתה כבר הפניה עם גוש קיבלתי תוך ארבעה ימים. היחס במכון היה בסדר גמור, אני לא אגיד מילה רעה. הפקידה בקבלה אמרה לי גברת סרחאן תשבי, נקרא לך, זה לוקח זמן, יש היום עומס. מנומסת. אבל היא אמרה לי את זה בעברית, ולידי ישבה אישה מכפר קאסם עם מטפחת שלא הבינה שקוראים בשמה, וכשקראו לה פעמיים והיא לא קמה, עברו לבאה אחריה. אני קמתי ואמרתי לה בערבית שקראו לה. היא הודתה לי כאילו הצלתי אותה. ואני חושבת על זה עד היום, כי עבדתי עשרים ושמונה שנה במערכת ציבורית ואני יודעת שאף אחד שם לא רוצה רע. הפקידה לא אשמה, היא קראה שם מהמסך. פשוט אין שם אף אחד שהתפקיד שלו לראות את האישה הזאת. יש מי שקורא שמות ויש מי שמצלם ויש מי שכותב תשובה, ובין כל אלה נופלות נשים, ואף אחד לא סופר אותן כי הן לא הגיעו, ומי שלא הגיע לא קיים בשום דוח.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ כן. פעם אחת, ואני זוכרת אותה בדיוק, וזאת אחת הסיבות שאני מדברת היום בכנסים של אנשי מקצוע. הייתי אצל ד"ר סמיר, רופא המשפחה, בגלל לחץ הדם. הוא הסתכל במסך והוא אמר, בערבית, אמל, את באיחור עם הממוגרפיה, כדאי שתעשי. ואני אמרתי לו, אינשאללה דוקטור, אני אקבע. וזהו. הוא לא הרים את הראש מהמסך. הוא המשיך להקליד את המרשם והמשפט נאמר בזמן שהוא כותב, כמו שאומרים לך שיהיה יום טוב. ואני יצאתי משם ותוך שלוש דקות שכחתי. ואני לא כועסת עליו, יש לו שבע דקות לחולה, אני יודעת איך זה עובד. אבל תראי מה זה עשה, כלום. אפס. וזה מה שאני אומרת היום. אם הוא היה עוצר, מסובב את הכיסא, מסתכל עליי, ואומר, אמל, אני רוצה שתעשי את זה החודש, ואז מרים טלפון ואומר לי קבעתי לך ליום שלישי בשמונה וחצי, אני הייתי הולכת. אני בטוחה שהייתי הולכת. ההבדל הוא לא בידע שהוא מסר לי, כי את הידע היה לי. ההבדל הוא שמישהו היה לוקח את זה עליו במקום להעביר לי את זה. ובכל השנה וחצי עם הגוש, אף אחד לא התקשר אליי. לא מהמרפאה, לא מהקופה, אף אחד. הזימונים המשיכו להגיע במעטפה. ואני אגיד לך מתי זה כן קרה, כי זה קרה, רק לא לי. יש במרפאה שלנו אחות בשם עהד. אישה מבוגרת, מטייבה, מכירה את כולם. היא הייתה מרימה טלפון לנשים בעצמה, מהיד שלה, בערב. שאלה איך הבן, איך החמות, ואז אמרה יא פלאנה, מתי את באה. אני מכירה ארבע נשים לפחות שהלכו בגללה. היא לא התקשרה אליי כי אני הייתי אמל מהעירייה, אני הייתי הצד שיודע. זה מה שקורה לנו, לאנשי המקצוע. אף אחד לא חושב שצריך לרדוף אחרינו.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ נוואל. עבדנו יחד במחלקה תשע שנים, השולחן שלה היה מול שלי. היא הייתה בת ארבעים ושש כשגילו לה, וזה כבר היה מפושט, והיא נפטרה תוך שנה ושבעה חודשים. ראיתי הכול מקרוב. ראיתי אותה מגיעה לעבודה עם פאה ומתעקשת לעבוד, ראיתי אותה בחודשים האחרונים בבית, וראיתי את הבעל שלה עם שלושת הילדים בלוויה. עכשיו, ההיגיון אומר שאחרי זה אני ארוץ לבדיקות. נכון? זה מה שכתוב בספרים, שאישה קרובה שחלתה מקדמת היענות. אצלי זה עשה בדיוק הפוך. אני, אחרי נוואל, הפסקתי אפילו לחשוב על זה. כי אצלי במוח סרטן שד נהיה שווה נוואל, ונוואל שווה שנה וחצי וארון. אז כשמצאתי את הגוש שלי, ההצעה היחידה שהיה למוח שלי לתת לי הייתה התמונה של הלוויה ההיא. מי רץ לקראת דבר כזה. [שותקת] היום אני מבינה שההבדל בינינו הוא לא מזל, ההבדל הוא שהיא הגיעה בשלב מתקדם. אבל אז לא חשבתי במונחים של שלבים, חשבתי בתמונות. ולכן היום בקבוצות אני לא מביאה סיפורים של נשים שנפטרו, אף פעם. אני מביאה נשים חיות. אני מביאה את פאטמה מטירה שעברה את זה לפני שתים עשרה שנה ויש לה נכדים, שתשב ותשתה קפה ותגיד להן שהיא בסדר. וזה עובד אחרת לגמרי מכל נתון שאני אגיד. יש עוד משהו בסיפור של נוואל שלקח לי שנים להבין. כל המחלקה ידעה שהיא חולה, וכולנו טיפלנו בה יפה, וכיסינו לה תיקים, ואף אחת מאיתנו, אף אחת, לא הלכה לעשות ממוגרפיה באותה שנה. אני יודעת כי דיברנו על זה אחרי שאני חליתי. ישבנו ארבע נשים במטבחון וצחקנו צחוק מר. אז זה לא שהאישה החולה לא משפיעה. היא משפיעה חזק מאוד. רק שהכיוון תלוי בסוף שלה.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ שמישהי הייתה מתקשרת אליי בשמי ואומרת לי, אמל, קבעתי לך ליום רביעי, את יכולה? ואם הייתי אומרת לא, שתגיד, אז מתי. שיהיה לזה בעל בית מהצד השני. זה הדבר האחד. מכתב הוא לא בעל בית, מכתב זאת נייר שאני מחליטה מה לעשות איתה, ואני, כשאני מפחדת, מחליטה לא נכון. ותשאלי אותי גם מה לא עובד, כי בזה אני מתעסקת ארבע שנים. הרצאה במתנ"ס לא עובדת. עשיתי כמה כאלה בהתחלה. הכינו לי אולם עם שישים כיסאות, שמו כיבוד, תלו שלט. הגיעו אחת עשרה נשים, וארבע מהן היו מהעמותה. למה זה נכשל? כי מי שרואה אישה נכנסת לאולם הזה יודע שהיא באה לשמוע על סרטן. היא מסמנת את עצמה. וגם בפנים היא לא תרים יד ולא תשאל את השאלה האמיתית שלה מול שישים כיסאות. מה שכן עובד זה סלון. עשר נשים אצל פתחייה בבית, על הרצפה עם קפה, אני בלי מצגת, מחזיקה כוס. שם אישה שואלת אותי אם נכון שהבדיקה עצמה גורמת לסרטן מהקרינה, כי באולם היא תתבייש לשאול. ושם, כשאחת אומרת אני הלכתי והיה בסדר, השנייה מסתכלת עליה ולא עליי, ואת השנייה זה מזיז. ודבר אחרון. השיח' עבד אלרחים, ממסגד בכפר קאסם, אדם מבוגר. הלכתי אליו עם עוד אישה מהעמותה, שתינו קפה במשרד שלו, והוא היה זהיר בהתחלה. לא ביקשנו הרצאה על סרטן, אלוהים ישמור, זה היה נכשל. ביקשנו משפט. והוא אמר בדרשת יום שישי, אחרי שדיבר על שמירת הנפש, שהבדיקה היא ממה שציווה עלינו הבורא, ושמי שדוחה אותה לא סומך על אללה אלא מזניח את מה שהופקד בידיו. שתי דקות מתוך דרשה של עשרים. באותו שבוע, ובשבוע שאחריו, קיבלנו אחת עשרה פניות של נשים לקבוצה בכפר קאסם. אחת עשרה. והכי מעניין, רובן שמעו את זה מהבעל בארוחת הצהריים. הן בכלל לא היו שם.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ [שותקת] אני לא אגיד לה תלכי, זה שום דבר, זה עשר דקות. את זה אומרים לה כבר עשרים שנה ומשהו וזה לא עבד. אני אשאל אותה מתי היא מתכננת ללכת. לא אם, מתי. ואם היא תגיד אחרי החג, אני אגיד לה, טוב, החג נגמר בשלישי, אני אתקשר אלייך ברביעי בבוקר, ואני אתקשר. ואם היא תגיד לי שהיא מפחדת, אני לא אגיד לה שאין ממה לפחד, כי יש. אני אגיד לה, אני פחדתי שנה וחצי, וזאת השנה וחצי שהכי יקרה לי היום, כי מה שהיה אצלי קטן היה יכול להישאר קטן. מה שאני רוצה שיישאר. [שותקת] תראי, אני ידעתי הכול. אני חילקתי את העלונים. אני שלחתי נשים אחרות. אני יושבת מולך היום ומדריכה קבוצות ומדברת במסגדים, ואני, עם התואר ועם עשרים ושמונה שנות עבודה, נגעתי בגוש הזה כל לילה במשך שנה וחצי ולא זזתי. אז אם מישהו קורא את זה וחושב שהנשים אצלנו לא הולכות כי הן לא יודעות, שיכתוב שהוא טועה. הן יודעות. הידיעה לא מזיזה את הרגליים. מה שמזיז את הרגליים זה שיש מישהו שמחכה לך בצד השני ושואל למה לא באת. וזה, לצערי, זה הדבר היחיד שלא בנו במערכת הזאת. ועוד דבר אחד. אני לא רוצה שיישאר מזה שאני סיפור הצלחה. אני מכירה את הז'אנר, מביאים את המחלימה שתעודד את כולן. אני לא באתי לעודד. אני עדיין כועסת על עצמי ואני לא בטוחה שזה צריך לעבור. מה שכן, אני כבר לא מבקשת מעצמי הסבר. ניסיתי שנתיים להבין למה חיכיתי, וכל התשובות שנתתי לך היום נכונות וכולן לא מספיקות. בסוף אישה יכולה לדעת דבר ולעשות ההפך, וזה לא הופך אותה לטיפשה, זה הופך אותה לבן אדם. תכתבי את זה, בבקשה. הרבה נשים יקראו את זה ויירגע להן קצת בלב.
