@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 10: הודא מנסור
@@META@@ גיל: 49 | יישוב: כפר כנא | מצב משפחתי: נשואה, שלושה ילדים בגילאי 11 עד 20 | השכלה: תואר ראשון בסיעוד, אחות מוסמכת | עיסוק: אחות אחראית במרפאת מבוגרים בקופת חולים ביישוב, מרכזת את מערך הזימונים לבדיקות סקר | שפת הראיון: ערבית ועברית מעורבות | משך: 32 דקות | מקום עריכת הראיון: חדר האחיות במרפאה, אחרי שעות הקבלה
@@INTRO@@ הראיון נערך בחדר האחיות של המרפאה בכפר כנא בשבע בערב, אחרי שהתור האחרון יצא ואחרי שהודא סיימה להזמין תרופות לשני מטופלים שתפסו אותה במסדרון. היא לא הציעה לשבת בחדר הרופא אלא נשארה בכיסא שלה, מול עגלת החומרים, עם קפה שהתקרר. לאורך כל השיחה היא ענתה מהר, קטעה את עצמה כדי לדייק מספר, וכמה פעמים משכה אליה דף מודפס מהמדפסת כדי להראות שורה. שלוש פעמים צלצל הטלפון והיא ענתה בערבית במשפט אחד וסגרה. כשהשאלות עברו ממנה כאחות אליה כאישה, קצב הדיבור שלה השתנה, והיא התחילה לענות במשפטים קצרים יותר ובהפסקות.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ אני קמה בחמש ועשרים, לא בגלל שאני אוהבת את הבוקר, בגלל שאדם צריך שיעירו אותו שלוש פעמים. אדם הוא הקטן, בן אחת עשרה, כיתה ה'. לין בת שש עשרה, י"א, היא זאת שמסדרת את הבית כשאני מאחרת, וזה קורה הרבה. ומחמוד בן עשרים, לומד ראיית חשבון בעמק יזרעאל, יוצא בשש וחצי בבוקר. בעלי סאמר עובד בחברת תשתיות, הרבה פעמים הוא כל השבוע בצפון וחוזר בחמישי בערב. אז השגרה, איך להגיד לך, השגרה זה אני. [מחייכת] אני במרפאה מרבע לשמונה. אחות אחראית במרפאת מבוגרים, שבע עשרה שנה במקום הזה, אותו חדר, אותו כיסא. עד אחת עשרה אני לא מרימה את הראש. לחצי דם, סוכרים, זריקות, פנסאות, INR, פצעים של סוכרתיים, ושתי נשים שבאות רק כדי שאני אקרא להן מה כתוב במכתב מבית החולים כי זה בעברית. ואז מתחילה עוד חצי עבודה שאף אחד לא סופר, אני יושבת עם הרשימות. סקר מעיים, מדדי סוכרת, ממוגרפיה. אני זאת שמתקשרת. אמא שלי גרה מאתיים מטר ממני, בת שבעים וארבע, אי ספיקת לב, אז גם התיק שלה אצלי בראש, וחמותי גרה למעלה. אם תשאלי אותי מתי אני יושבת בשקט, אני לא אדע לענות לך. בשבת אני עושה כביסות ומבשלת לכל השבוע, וזה היום היחיד שאני לא שומעת את המילה תור, וגם זה לא לגמרי נכון כי השכנות יודעות איפה אני גרה. בשש וחצי בערב אני מוזגת קפה ואז מישהי מתקשרת לשאול על מרשם, ואני עונה, כי מה, לא אענה.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ [צוחקת] את שואלת את האדם הלא נכון. אני המטופלת הכי גרועה במרפאה הזאת. תשאלי את ד"ר חיר, הוא יגיד לך שהוא ראה אותי בחדר שלו בפעם האחרונה כשהייתי צריכה אישור מחלה לאדם. אני מחכה. אני תמיד מחכה. יש לי מיגרנות מגיל עשרים, אני יודעת בדיוק מה לקחת ומתי, ואם זה לא עובר אני שוכבת חצי שעה בחדר טיפולים עם האור כבוי וממשיכה. לפני שנתיים היה לי ברזל נמוך, המוגלובין תשע ומשהו. את יודעת איך גיליתי? הזמנתי לעצמי בדיקות דם כי רציתי לבדוק משהו אחר, קראתי את התוצאה על המסך בין שני מטופלים, אמרתי אוקיי, התחלתי ברזל לבד. לא ישבתי עם רופא. זה החיסרון של המקצוע, את יודעת יותר מדי אז את חושבת שאת לא צריכה אף אחד. כשמישהי מהצוות אומרת לי הודא את חיוורת, אני עונה לה אני תמיד חיוורת. אני פונה לרופא רק כשאני לא מתפקדת, וזה קרה לי פעמיים בחיים, פעם אחת עם אבן בכליה ופעם אחת אחרי הלידה של אדם. הילדים, לעומת זה, כל חום אני בודקת. לין הייתה עם כאב בטן בשנה שעברה ובאותו יום לקחתי אותה לפורייה, בעשר בלילה, בלי לחשוב שנייה. והנה עוד משהו שנזכרתי בו עכשיו. יש לנו במרפאה יום אחד בשנה שבו הצוות עושה בדיקות לעצמו, לחץ דם, סוכר, היקף בטן, כל הדברים האלה. אני זאת שמארגנת את היום הזה. בשנה שעברה מדדתי לשלוש האחיות ולשתי הפקידות ולאיש התחזוקה, ובסוף היום כשסגרנו את הדלת ראיתי שלעצמי לא מדדתי כלום. לא בכוונה, פשוט לא הגעתי לזה. [שותקת] אז אני יודעת מה את חושבת. אני גם חושבת את זה.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ הכול. זאת התשובה הכנה. אני יודעת שהתוכנית הלאומית מזמינה נשים בסיכון רגיל מגיל חמישים עד שבעים וארבע, אחת לשנתיים, שזה בסל ולא עולה שקל, ואת לא צריכה הפניה מהרופא, את מתקשרת למכון וקובעת. אני יודעת שזה שני צילומים לכל שד, שזה לוחץ, שכן זה כואב לחלק מהנשים, ואני לא משקרת להן בעניין הזה כי אם אני אגיד לא כואב והיא תצא משם בוכה, היא לא תחזור עוד פעם ותספר לעוד עשר. אני יודעת שבשד צפוף הרגישות יורדת ולפעמים צריך גם אולטרסאונד, ואני יודעת מה זה BI-RADS ומה ההבדל בין שלוש לארבע. את זה למדתי בקורס של הקופה לפני שבע שנים ובקורס נוסף באחריות סקר. אבל את רוב מה שאני באמת יודעת למדתי בטלפון, מהשאלות שהן שואלות אותי. למשל הקרינה. אני חייבת להיות מוכנה לשאלה הזאת כי היא מגיעה בכל שיחה שנייה, ואני עונה שזאת כמות קטנה מאוד ושמי שנחשפת אליה כל היום זאת הטכנאית ולא היא, וזה מרגיע יותר מכל מספר. ולמדתי גם להסביר את ההבדל בין צילום של מי שאין לה שום תלונה לבין צילום של מי שמצאה משהו, כי הרבה נשים חושבות שהולכים רק כשיש בעיה, ואם אני לא אפרק להן את זה הן לא זזות. ואת יודעת מה הדבר שהכי הפתיע אותי בקורס? שאמרו לנו שהגיל שבו מאבחנות נשים ערביות הוא צעיר יותר מהיהודיות, בערך בסוף שנות הארבעים. ישבתי שם והייתי אז בת ארבעים ושתיים ואמרתי רגע, זאת אומרת שהתוכנית מתחילה אחרי שחלק כבר חלו. יצאתי מהקורס ואמרתי לרכזת, אז תורידו את הגיל. היא אמרה לי הודא זה לא אנחנו מחליטים. אז זהו, אני יודעת גם את זה.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ זימון אני עוד לא קיבלתי, אני בת ארבעים ותשע. בשנה הבאה. [מחייכת] אבל את שאלת מתי שמעתי, וזה משהו אחר לגמרי. הייתי סטודנטית, שנה שלישית, סבב פנימית בבית החולים בנצרת. הביאו אישה מכפר בגליל, לא אגיד איזה, בת ארבעים ותשע, בדיוק הגיל שאני עכשיו, את מבינה. היא הגיעה בגלל חולשה ואנמיה. באו להחליף לה חולצה והיא לא נתנה. אחות ותיקה, אום ג'ורג', ישבה איתה עשרים דקות בערבית עד שהיא נתנה. וכשהורידו את התחבושת, וזאת הייתה תחבושת שהיא עשתה לעצמה בבית מבד, ריח כזה שאני לא אשכח אותו, הגידול היה בחוץ. שנתיים היא הסתירה את זה מבעלה. שנתיים. אני יצאתי מהחדר ובכיתי במסדרון. אום ג'ורג' יצאה אחריי ולא ניחמה אותי בכלל, היא אמרה לי משפט אחד, אמרה לי תזכרי שהיא לא טיפשה, היא פחדה. וזה מה שעבר לי בראש, שאם אישה מוכנה לחיות שנתיים עם זה מתחת לבד ולא להגיד מילה, אז הפחד יותר חזק מהכאב. אז לא ידעתי בכלל שיש בדיקת סקר, לא חשבתי במונחים כאלה. חשבתי איך אף אחד לא ראה אותה. הרי היא הייתה במרפאה, בטוח הייתה, כולן מגיעות למרפאה בשביל לחץ דם ובשביל ויטמין די ובשביל הילדים. היום אני יודעת שזאת הייתה שאלה נכונה, ואני יודעת גם את התשובה, וזה מה שהכי מעצבן. אף אחד לא ראה אותה כי אף אחד לא הסתכל, וגם היום לא מסתכלים, כי מי שיושב מולה סוגר תיק על כאב ברך.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ לא עברתי. [שותקת] כמעט הלכתי פעמיים. הראשונה, לפני ארבע שנים, הייתי אצל גינקולוגית בגלל משהו אחר לגמרי והיא שאלה אותי מתי עשית ממוגרפיה, אמרתי לה אני בת ארבעים וחמש, היא אמרה לי אז תעשי בדיקת שד ידנית עכשיו ותיקחי הפניה לאולטרסאונד. היא נתנה לי הפניה. שמתי אותה בתיק. את יודעת איפה ההפניה הזאת נגמרה? במכונת כביסה. מצאתי אותה עיסה לבנה בכיס של חלוק. והשנייה, זאת מצחיקה יותר, כשהניידת הייתה כאן לפני שנתיים. יום שלישי, ארבע וחצי אחר הצהריים, נשארה משבצת פנויה כי מישהי לא הגיעה, והטכנאית אמרה לי הודא בואי, יש לך עשר דקות, את בת כמה. אמרתי לה ארבעים ושבע. היא אמרה אז תיכנסי, נרשום כבדיקה על פי החלטה קלינית. ואני, במקום להיכנס, יצאתי החוצה והתקשרתי לאישה אחת מהרשימה שגרה שלוש דקות משם, אום עלי, וישבתי חצי שעה לשכנע אותה, והיא באה, והיא נכנסה במקומי. אני זוכרת שעמדתי בחוץ עם הטלפון ואמרתי לעצמי, יופי, סגרתי עוד אחת. ורק בערב, כשסיפרתי לסאמר, הוא אמר לי, ואת? ולא הייתה לי תשובה. תשאלי אותי מה קורה שם בפנים ואני אספר לך דקה דקה, כי אני מלווה נשים לשם ואני מחכה להן בחוץ. את נכנסת, נותנת תעודת זהות למזכירה, יושבת בערך רבע שעה, נכנסת לחדר קטן עם תא להתפשט, הטכנאית מסבירה, את עומדת, היא מזיזה לך את היד, זה נלחץ ואת עוצרת נשימה, וזה שוב, וזה ארבע פעמים, ואחרי שתים עשרה דקות את מחוץ לבניין. התשובה מגיעה למחשב תוך שבוע וחצי. אני יודעת את זה בעיניים עצומות ואף פעם לא הייתי בצד שנכנס. אז זה מה שקרה בכל פעם שכמעט הלכתי. הייתה לי עבודה יותר דחופה.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ אותי? כלום. אני עובדת עם זה כל יום, אני שולחת לשם נשים, אני מכירה את הטכנאיות בשמות הפרטיים שלהן. אני יכולה להיכנס לשם כמו הביתה. [שותקת] טוב, בואי נהיה הוגנות. לא כלום. יש דבר אחד ואני יודעת בדיוק מה הוא, ואני גם מבינה שהוא לא הגיוני. אני יודעת יותר מדי. אישה רגילה שהולכת לבדיקה חושבת, אוקיי, אני אעשה ואם משהו לא בסדר יגידו לי. אני, כשאני חושבת על זה, אני כבר רואה את כל המסלול. אני רואה את השיחה שבה אומרים לי צריך השלמת אולטרסאונד, ואני יודעת מה זה אומר כשאומרים את זה, ואני רואה את הביופסיה, ואני יודעת שמחכים תשעה ימים לתשובה ואיך נראים תשעה ימים כאלה כי ראיתי נשים בתשעה ימים כאלה. אז אני לא מפחדת מהמכשיר, אני מפחדת מהתהליך שאני מכירה בעל פה. ויש עוד משהו, ואני אומרת אותו בקול רק כי את מקליטה ולא רושמת שם. אם ימצאו לי משהו, מי יעשה את העבודה כאן. תשאלי מי מחליף אותי כשאני בחופשה. אף אחד לא ממש מחליף. יש אחות שבאה יומיים בשבוע והרשימות פשוט עומדות עד שאני חוזרת. וזה לא רק העבודה. אני מחזיקה את אמא שלי, אני מחזיקה את הבית, מחמוד צריך אותי בשביל הלימודים שלו יותר ממה שהוא מודה. אני האדם שכולם נשענים עליו, ואדם כזה לא הולך לפתוח דלת שאולי מאחוריה יש חדשות. אז כל עוד לא בדקתי, אין בעיה, ואני ממשיכה. אני אומרת לך את זה כמו שאני שומעת את זה מהנשים בטלפון, במילים אחרות בדיוק. זאת שיטה גרועה מאוד ואני יודעת את זה, ואני עדיין עובדת לפיה.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ אני אענה לך שתי תשובות ואני מפרידה ביניהן, כי הן לא אותו דבר. כאחות, זה הדבר שאני הכי מרבה לדבר עליו בטלפון, יותר מהקרינה ויותר מהכאב. נשים שואלות אותי, וזאת השאלה המדויקת, "וש בדי אשיל?", מה אני צריכה להוריד. הן חושבות שמפשיטים אותן לגמרי, שנכנסים לחדר עם עוד אנשים, שהדלת נשארת פתוחה. אז אני עוברת איתן על זה שלב שלב. את מורידה רק את החלק העליון, החדר סגור, יש רק את הטכנאית, החיג'אב נשאר עליך, את יכולה להשאיר את המחוך על הבטן. ברגע שאני אומרת את המשפט על החיג'אב, אני שומעת בטלפון שהנשימה משתנה. ואז אני מוסיפה עוד משהו, אני אומרת להן זה שתי דקות של הצילום עצמו, לא יותר. יש לי אישה אחת שביקשה ממני לבוא איתה עד הדלת של החדר ולעמוד שם, ועשיתי את זה, עמדתי במסדרון עשר דקות. זה עלה לי בוקר עבודה וזה היה שווה את זה, כי אחרי זה היא סיפרה לשלוש נשים אחרות והן באו. עכשיו התשובה השנייה, כאישה. אני בת ארבעים ותשע, גדלתי בבית שבו אמא שלי לא הייתה מחליפה חולצה מול הבנות שלה. אני מפשיטה אנשים כל יום, שבע עשרה שנה, ואני עדיין, כשאני עצמי צריכה להוריד חולצה מול מישהי אחרת, יש שנייה שהגוף מתכווץ. זה לא הולך לשום מקום. זה לא סותר את מה שאני אומרת להן, זה פשוט עובד אחרת כשזה עליי. בלידה של אדם, בבית החולים, נכנס מתמחה צעיר ואני שכבתי שם וחשבתי, אני אחות, אני עשיתי את זה למאה נשים, ובכל זאת משכתי את הסדין. [מחייכת] אני יודעת להסביר את זה יפה מאוד לאחרות.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ מבחינת הנשים שלי זה לא שאלה, זה תנאי. במכון בנצרת רוב הטכנאיות נשים, וזה מה שמציל אותנו, אבל במשמרת אחר הצהריים היה תקופה טכנאי גבר, וזה עלה לנו ביוקר. הייתה לי אישה, ג'מילה, שכנעתי אותה שלושה חודשים, קבעתי לה ליום שני בארבע. היא נכנסה, ראתה אותו בפתח, אמרה שכחתי משהו באוטו, וירדה במדרגות והלכה. היא לא ענתה לי אחר כך שבועיים. ואחרי זה היא כן ענתה ואמרה לי משפט שאני חוזרת עליו בכל ישיבת צוות, היא אמרה לי, הודא, לא הלכתי בגללו, הלכתי כי הוא הפתעה. את מבינה את ההבדל? אילו הייתי אומרת לה מראש, היא אולי הייתה מחליטה. מאז אני עושה דבר פשוט מאוד, אני מבקשת מהמכון תורים בבוקר ואני מוודאת בשיחה עם המזכירה מי במשמרת, וכשאני מחזירה לאישה תשובה אני אומרת לה שם: מי שמצלמת אותך קוראים לה סוזאן. השם עושה חצי מהעבודה. ומה איתי? [שותקת] אני אמרתי לך שלי זה לא משנה, אני מהמקצוע. אבל אם אני מדייקת, כשקבעתי לאמא שלי, השאלה הראשונה ששאלתי בטלפון הייתה מי מצלמת. לא שאלתי בשבילה, היא לא שאלה אותי בכלל. שאלתי כי זה מה שאני שואלת. ועוד דבר קטן ששמתי לב אליו והוא אומר הכול. מי שקורא את הצילום, הרדיולוג, הוא לרוב גבר, ואף אישה בחיים לא שאלה אותי על זה. אף אחת. כי הוא לא בחדר. זאת אומרת שזה לא באמת על הגוף שנראה, זה על מי עומד מולך.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ לא אומרים את המילה. אומרים "אלמרד', אללה יבעד עננא", המחלה, שאללה ירחיק אותנו. אומרים "מסכינה". אומרים "היא עוברת טיפולים". במרפאה אני שומעת את זה בגרסה אחרת לגמרי, אני שומעת נשים מבקשות ממני דברים. יש לי אישה שביקשה ממני אל תתקשרי לטלפון של הבית, תתקשרי לנייד שלי, ואם בעלי עונה תגידי שזה בקשר לבדיקות דם. אחרת ביקשה שלא ארשום בתיק. אמרתי לה חביבתי אני חייבת לרשום, זה תיק רפואי. היא אמרה לי אז תרשמי בסוף. הן לא מפחדות מהמחלה בשיחות האלה, הן מפחדות מהשכונה. ואת יודעת מה עומד מאחורי זה בפועל? בנות. יש אצלנו משפחה, ואני לא אגיד שם, שהאמא הייתה חולה לפני עשר שנים והחלימה יפה, ועד היום כשמדברים על הבנות שלה בהקשר של חתונה מישהי מזכירה את זה בחצי משפט. זה מספיק. אישה אחת שמעה את זה ולכן היא לא נכנסת למכון בנצרת אלא נוסעת לעפולה, ארבעים דקות במקום שתים עשרה, רק כדי שלא יראו את האוטו שלה בחניה. במשפחה שלי, אצלנו זה קצת יותר פתוח כי אני במקצוע ואני מכריחה אותם לדבר. הדודה של סאמר עברה כריתה לפני שש שנים. אבל גם אצלנו, כשהיא באה, אף אחד לא שואל אותה איך הבדיקות. שואלים איך את מרגישה, וזה לא אותו דבר. ואני שמתי לב שהילדים בבית מדברים על זה בלי בעיה. לין אמרה לי לפני חודש, אמא, בטיקטוק הראו איך בודקים לבד, ראית? היא לא התביישה בכלל. אז משהו זז, אבל הוא זז אצל בת שש עשרה ולא אצל אישה בת שישים, וזאת שצריכה ללכת עכשיו זאת בת השישים.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ אני אתחיל מהעבודה כי שם יש לי נתונים ולא הרגשות. מתוך הרשימה שלי, ואני מדברת על הנשים שכן עונות לטלפון, בערך אחת מכל ארבע אומרת לי משפט מסוג אחד: "אשוף מע אלזלמה", אני אראה עם בעלי. או "תחכי שהבן שלי יחזור מהעבודה, הוא לוקח אותי". וזה לא תמיד מה שאת חושבת. לפעמים זה באמת אישור, ולפעמים זאת פשוט הסעה, כי היא לא נוהגת ואין לה איך להגיע לנצרת, וזאת בעיה אחרת לגמרי ואני מטפלת בה אחרת. יש לי אישה אחת שביקשה ממני, ואני עשיתי את זה, לדבר ישירות עם בעלה. התקשרתי אליו, הסברתי לו שלוש דקות, הוא אמר לי אוקיי יא אחות, ולקח אותה ביום חמישי. אז אני לא נלחמת בזה, אני עובדת עם זה. ואצלי בבית? אמא שלי, כשהיא הייתה בת שבעים ושתיים, עשיתי לה ממוגרפיה. לקחתי אותה באוטו שלי, חיכיתי בחוץ, קניתי לה קפה אחר כך. שכנעתי אותה בעשר דקות, ואת מבינה, זאת אישה בת שבעים ושתיים שלא יצאה מהיישוב לבד שלושים שנה. היא אמרה לי בדרך, יא בנתי, למה עכשיו, ואני אמרתי לה כי אני נוסעת ואת באה איתי, וזהו, זה הספיק. מסתבר שכשמישהו לוקח את ההחלטה במקומך זה קל. סאמר, אם אני אגיד לו מחר אני נוסעת, הוא יגיד סעי, וגם ייקח לי את אדם לבית ספר. הוא לא הבעיה. [שותקת] אני אגיד לך משהו שלא אמרתי לאף אחד. יש לי גוש קטן בשד שמאל, שנה וחצי. הוא לא יודע. אז את שואלת איזה חלק יש למשפחה, ואני עונה לך שהחלק שלהם הוא שאני לא סיפרתי להם.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני שומעת את המשפט הזה בטלפון כמעט כל יום, "כל שי מקתוב". ואני עונה תשובה קבועה, ואני אגיד לך גם למה היא עובדת. אני אומרת להן, נכון, הכול כתוב, אבל הנביא עליו השלום אמר "תדאוו עבאד אללה", התרפאו, כי אללה לא הוריד מחלה בלי שהוריד לה תרופה. ואני מוסיפה את זה של הגמל, קשור את הגמל שלך ואז תסמוך על אללה. אישה אחת ענתה לי על זה, יא הודא, את מדברת כמו השיח'. אמרתי לה אז תשאלי את השיח'. והיא באמת שאלה, ובאה. אבל אני אגיד לך משהו שאולי לא נעים. חלק מהנשים שאומרות לי את המשפט הזה לא מתכוונות אליו בכלל. זאת דרך מנומסת להגיד לי לא. כי אם תגידי לי לא אני אמשיך לדבר, ואם תגידי לי אינשאללה ואללה כרים, מה אני אגיד? אני אתווכח עם אללה בטלפון? זה סוגר את השיחה יפה ובכבוד. למדתי לזהות את זה לפי הטון. אישה שבאמת מאמינה שהכול משמיים מדברת לאט. אישה שרוצה לסגור אומרת את זה מהר וכבר נושמת פנימה כדי להגיד ביי. ואצלי? אני מאמינה, אני מתפללת, ואני לא חושבת שיש סתירה בין זה לבין רפואה, אף פעם לא חשבתי. אמא שלי לוקחת שש תרופות ביום ומתפללת חמש פעמים ולא רואה בזה שום בעיה. אבל לא זאת הסיבה שאני לא הלכתי. אני לא יכולה להאשים את אללה בהפניה שנכנסה למכונת כביסה.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ עכשיו את בשטח שלי, אז תעצרי אותי. בשנה שעברה הייתה לי רשימה של מאתיים ושתים עשרה נשים בגילאים המתאימים שהיו באיחור. אלה המספרים שלי, לא של הקופה, אני סופרת בטבלה שלי. מתוכן, שישים ואחת לא הצלחתי להשיג בכלל. לא ענו, או שהמספר בתיק הוא של קו נייח שכבר לא קיים, כי הוא נרשם ב-2011 ומאז לא נגעו בו. הכתובות, זה סיפור בפני עצמו. אצלנו חלק גדול מהבתים בלי שם רחוב אמיתי בתיק, כתוב "כפר כנא" ומספר תא דואר של האבא, ואז המכתב מגיע לאח, או לא מגיע. והמכתבים עצמם בעברית. את שומעת? אנחנו שולחים לאישה בת שישים ושתיים שסיימה שש כיתות מכתב בעברית ומצפים שהיא תרים טלפון למוקד ותקבע. חלק מהן מביאות לי את המכתב לפה ושואלות אם זה מהביטוח לאומי. עכשיו התורים. נצרת זה שבע קילומטר מכאן, אז מרחק זאת לא הבעיה שלנו, אבל התור במכון היה בחורף האחרון אחת עשרה שבועות. אישה ששכנעתי אותה בשלישי ואמרתי לה תתקשרי לקבוע, ונתנו לה תאריך בעוד שלושה חודשים, זאת אישה שאיבדתי. ההתלהבות מחזיקה שלושה ימים, לא שלושה חודשים. ומהמאתיים ושתים עשרה, את רוצה לדעת כמה סגרו את הבדיקה בסוף? שמונים ותשע. אני ספרתי אחת אחת בסוף השנה כי רציתי לדעת אם העבודה הזאת שווה משהו. ובערך ארבעים אמרו לי אינשאללה בטלפון ולא הגיעו, ואת אלה אני מכירה בשם, אני יכולה להגיד לך אותן בעל פה. ועוד משהו על היחס, כי שאלת. הפקידה במוקד המרכזי מנומסת מאוד, באמת, אבל היא אומרת "גברת מנסור" ומדברת עברית מהירה, ואישה מבוגרת מכאן שומעת את זה ומתביישת להגיד שהיא לא הבינה, אז היא אומרת טוב טוב תודה וסוגרת. וזה נרשם במערכת כאילו יצרנו קשר. וזה לפני שדיברנו על מה שקורה בחדר של הרופא.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ לא. אף פעם. [שותקת] רגע, פעם אחת, הגינקולוגית עם ההפניה, אבל זאת לא הייתה שיחה, זה היה משפט בסוף ביקור. אף אחד לא ישב מולי ואמר לי הודא, את בת ארבעים ותשע, בואי נדבר. ואני, כמו שאת רואה, מתקשרת למאתיים נשים בשנה. יש בזה משהו מצחיק אם את במצב רוח מתאים. ותשאלי גם למה זה ככה. ד"ר חיר הוא רופא טוב, באמת. יש לו בממוצע שבע דקות למטופל, ואצלנו הרבה מהמטופלים הם סוכרתיים עם לחץ דם ועם כאבי גב ועם בן שצריך הפניה לאורתופד. הוא נכנס עם רשימה של דברים שהוא חייב לסגור בביקור, וממוגרפיה זה הדבר שנופל ראשון. אני לא כועסת עליו, אני כועסת על מי שבנה את שבע הדקות. ואני אגיד לך מה כן עובד, כי את זה בדקתי בעצמי. מכתב, אחוז ההיענות אצלי מזערי. הודעת SMS מהמוקד המרכזי, קצת יותר טוב. שיחה ממני, שבה אני אומרת בהתחלה "מרחבא אום מחמוד, אנא הודא מן אלעיאדה", שלום אום מחמוד, זאת הודא מהמרפאה, וזאת אישה שמכירה את הפנים שלי מהחדר טיפולים, זה עולם אחר. שיחה כזאת לוקחת לי בממוצע ארבע דקות, אבל יש שיחות של עשרים דקות, ובעשרים דקות האלה מדברים על הבן שהתחתן ועל הברך שכואבת ורק בסוף על הצילום. אין לי תקן לזה. אני עושה את זה על הזמן שלי, ובסוף השנה מודדים את המרפאה ומראים לנו גרף ואומרים לנו יפה מאוד, עליתם. מי עלה? [שותקת] ואם אני מחר עוברת מרפאה, הגרף יורד חזרה תוך חצי שנה, כי הוא לא נשען על שום דבר חוץ מאישה אחת שנשארת אחרי שעות.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ יש הרבה, אבל אני אספר לך על אחת ספציפית כי היא זאת שלא עוזבת אותי. סועאד, בת חמישים ושמונה, הייתה ברשימה שלי שלוש שנים ברצף. התקשרתי אליה ארבע פעמים, כל פעם אינשאללה יא הודא, אינשאללה. ואז ראיתי אותה בבית מרקחת ביום שישי ותפסתי אותה שם, ליד הדלפק, ואמרתי לה משפט לא יפה. אמרתי לה, סועאד, אם את לא הולכת בשבילך, תלכי בשביל הבנות שלך. היא הסתכלה עליי ולא ענתה, ואחרי שלושה ימים היא קבעה. וזה יצא BI-RADS 4, ואז ביופסיה, וזה היה משהו קטן, מוקד בשלב מוקדם, עשו לה ניתוח משמר שד והקרנות והיא היום בסדר גמור, באה למרפאה ומביאה לי מעמול בעיד. עכשיו את שואלת מה זה שינה אצלי, ואני אענה לך משהו שאולי לא מתאים לעבודה שלך. זה עשה לי בלגן בראש. בהתחלה בעלה כעס עליי, לא דיבר איתי חודשיים, כאילו אני הבאתי את זה. אחר כך הוא הביא לי קופסת שוקולד ולא אמר מילה. וסועאד אומרת לכל היישוב שהודא הצילה אותה, ואני מחייכת ומרגישה רע. כי אני חושבת על מה שהיה קורה אם התוצאה הייתה יוצאת נקייה ורק היה נשאר לה זיכרון של אחות שלחצה עליה בבית מרקחת. ואני חושבת על עוד שישים ואחת נשים שלא ענו לי ולא רדפתי אחריהן בבתי מרקחת. למה דווקא היא? כי פגשתי אותה במקרה ביום שישי. זה הכול. זאת לא מערכת, זה מזל. ויש עוד משהו שמפריע לי ואני לא יודעת איך להגיד את זה נכון. מאז סועאד, נשים ביישוב מתייחסות אליי כאילו יש לי איזה כוח, מתקשרות אליי הביתה, שואלות אותי תגידי הודא יש לי כאן משהו תמששי לי. ואני לא רופאה ואני לא יכולה להגיד להן שום דבר, ואני גם לא מסוגלת להגיד להן לא.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ אני אענה קודם על המערכת כי זה יותר קל. הייתי לוקחת את התקציב של המכתבים ושמה אותו על תקן. חצי תקן של אחות או אפילו של פקידה מהיישוב עצמו, אישה, שיושבת פה ורק מתקשרת. לא מוקד ממרכז הארץ שמדבר עברית ואומר גברת מנסור. מישהי שאומרת אום מחמוד, ושהאישה בצד השני יודעת שהיא הבת של מי. זה הדבר האחד. ואם תתני לי דבר וחצי, אז גם תפסיקו לשלוח מכתב שכתוב בו "נא צרי קשר לתיאום תור", כי זה מטיל את העבודה על מי שהכי קשה לה. תשלחו לה תור מוכן, יום ושעה, ומספר לביטול. מי שלא רוצה יבטל. אנחנו הפוך, מבקשים מהאישה להתאמץ ואז מודדים אותה. וגם הניידת. כשהיא הייתה כאן שבועיים, יצא לנו בשבועיים האלה מה שלא יוצא בשנה, אני חושבת קרוב לשמונים נשים. ואז היא נסעה ולא חזרה, ואנחנו נפלנו בחזרה למקום שהיינו. שבועיים בשנתיים זה כמו לתת אנטיביוטיקה ליומיים. ואצלי בעצמי? [שותקת] תשמעי, אני יודעת מה הייתה עושה בשבילי את מה שאני עושה בשביל האחרות. שמישהי תקבע לי, תגיד לי הודא ביום רביעי בתשע, ותסדר שמישהו יחזיק לי את חדר הטיפולים באותה שעה. אני צריכה שמישהי תעשה לי בדיוק את השיחה שאני עושה. ואין מי שיעשה. אני חושבת על זה לפעמים, שאנחנו האחיות במרפאות אמורות להיות אחת הרשימה של השנייה. מישהי מכפר אחר תתקשר אליי ואני אתקשר אליה. אמרתי את זה פעם בישיבה בצחוק וכולן צחקו ואף אחת לא כתבה את זה בפרוטוקול.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ אם היא בגילי, אני קודם כול לא אתחיל עם המחלה, כי ברגע שאני אומרת את המילה הזאת היא כבר לא שומעת אותי. אני אשאל אותה מתי עשית פעם אחרונה בדיקות דם. ואז אני אגיד לה, את יודעת שהצילום הזה לוקח פחות זמן מהתור שאת מחכה בו בחוץ לרופא. אני אגיד לה מי הטכנאית בשם, אני אגיד לה שהחיג'אב נשאר, אני אגיד לה כן זה לוחץ ובעוד חמש דקות את שוכחת. ואם היא תגיד לי אין לי כאב ואין לי כלום, אני אגיד לה את המשפט שאני אומרת הכי הרבה בשנה: כשיהיה כאב, כבר לא נבדוק, כבר נטפל. וזה עובד, המשפט הזה. ואם היא תגיד לי אני מפחדת ממה שימצאו, אני לא אגיד לה אל תפחדי, כי זה מטופש. אני אגיד לה תפחדי, ותלכי בכל זאת, כי הפחד לא יעבור מלחכות. מה שאני רוצה שיישאר? [שותקת] תראי, אני יושבת פה ומספרת לך שאני יודעת הכול ושאני מתקשרת למאתיים נשים ושיש לי טבלה, ובאותה שיחה אמרתי לך שיש לי גוש שנה וחצי ושבדקתי אותו רק בעצמי, בידיים שלי, בחדר הזה, עם הדלת סגורה, ואמרתי לעצמי הוא רך והוא זז, זאת פיברואדנומה, סעי הביתה. זאת אבחנה של אחות לעצמה, וזה שווה כלום. אז אם משהו יישאר, שיישאר זה, ולא הדברים היפים. [מחייכת] ואל תכתבי שהבטחתי ללכת. תכתבי שאמרתי בשנה הבאה יש לי זימון.
