@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 11: סמאח דיאב
@@META@@ גיל: 57 | יישוב: לוד, שכונת רכבת מזרח | מצב משפחתי: נשואה, ארבעה ילדים | השכלה: שמונה שנות לימוד | עיסוק: בעלים שותפה בדוכן ירקות בשוק העירוני בלוד | שפת הראיון: ערבית, בשילוב מילים בעברית | משך: 58 דקות | מקום עריכת הראיון: במטבח ביתה, בשעת ערב
@@INTRO@@ הראיון נערך בשמונה וחצי בערב, אחרי שסמאח השכיבה את אמה ואחרי שסידרה את הכלים, כי זו השעה היחידה שהיא הסכימה לה. היא ישבה ליד השולחן במטבח בלי להוריד את הסינר, ופעמיים קמה באמצע, פעם אחת לאמה ופעם אחת לבנה רמי שנכנס לשאול משהו. היא דיברה מהר, בקול נמוך, בלי לרכך ובלי להתנצל, ולא ביקשה שירחמו עליה בשום שלב. מה שבלט למראיינת היה שסמאח לא השתמשה אף פעם במילה בושה ואף פעם במילה פחד, אבל חזרה שוב ושוב לשעות, למי מחכה למי ולכמה זה עולה. בסוף הראיון היא אמרה שהיא צריכה לקום בארבע.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ בת חמישים ושבע. נולדתי בלוד ולא זזתי מלוד. אנחנו ברכבת מזרח, אותו בית עשרים ותשע שנה. בעלי, אבו מוחמד, יש לנו דוכן ירקות בשוק העירוני. שנינו שם, שישה ימים. שבת השוק סגור, זה היום היחיד שאין. קמים בארבע. בארבע וחצי הוא כבר בטנדר, אני באה איתו או קצת אחריו, תלוי באמא. השוק נפתח בחמש. אנשים שומעים חמש וחושבים שזה מוקדם, אבל בחמש הסחורה כבר צריכה להיות מסודרת ורטובה ויפה, אז מתי היא נסדרת. ארבעה ילדים. מוחמד הגדול בן שלושים וארבע, נשוי, ברמלה, שלושה ילדים לו. נסרין בת שלושים ואחת, גם היא בלוד, שתי דקות ממני. היבה בת עשרים ושבע, סייעת בגן. ורמי, הקטן, בן עשרים ושתיים. רמי איתי בבית. יש לו איחור, ככה אמרו לנו כשהיה בן ארבע. הוא מדבר, הוא צוחק, הוא עוזר לי לקלף, אבל לכל דבר צריך מישהו לידו. אוטובוס לבד לא. כסף לבד לא. ואמא שלי איתנו, בת שמונים ואחת. לפני שנתיים היא נפלה בחצר ושברה את הירך, ומאז היא בחדר של היבה, והיבה עברה לסלון, ורמי נשאר במקום. [צוחקת] סידרנו בית שלם מחדש בגלל ירך אחת. יום רגיל אין. יש אותו יום. קמה, מכינה לאמא, מלבישה, שוק, חוזרת בשתיים, מבשלת, הסעה, כביסה, בשמונה בערב אני מתיישבת בפעם הראשונה. הכיסא הזה שאת יושבת עליו, זה הכיסא. זהו, זה כל הסיפור. לא סיפור גדול.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ אני הולכת כשאני לא יכולה לעבוד. זה הקו. אם אני יכולה לעמוד בדוכן, אני לא הולכת. הברכיים שלי גמורות, שתיהן. אני מרימה ארגזים של עגבניות, כל ארגז עשרים קילו, וזה עשרים שנה. הגב למטה, מצד ימין, בבוקר אני לא מתיישרת ישר, לוקח לי כמה דקות. אבל זה לא מחלה. זה עבודה. לחץ דם יש לי, גילו לפני ארבע שנים במקרה כשליוויתי את אמא. ד"ר סעדי נתן לי כדור. אני לוקחת אותו. [שותקת] אני לוקחת אותו יום כן יום לא. אני מרגישה טוב, ובאמת אני מרגישה טוב, וככה הקופסה מספיקה לי חודשיים במקום חודש. אני לא אומרת את זה לרופא. סוכר גם בגבול, אמרו לי גבול, אמרו תשמרי. אני שומרת בערך. בשוק אוכלים מה שיש. פעם אחת הלכתי למיון, לפני שלוש שנים, כי היד השמאלית שלי נהיתה קרה ורעדה, וישבתי שם עד שתיים בלילה ובסוף אמרו לחץ. יצאתי משם והלכתי ישר לשוק, זה כבר היה בוקר. תראי, אני לא אישה חולה. אמא שלי חולה. רמי צריך. הנכדים באים. אני האחות של הבית, אני זאת שלוקחת את כולם. את מבינה מה שאני אומרת. אין לי שעה ביום שהיא שלי, אז מתי אני אשב אצל רופא בשביל כלום. אני לא הולכת בשביל כלום. פעם, לפני שאמא עברה אלינו, הייתי הולכת יותר. עשיתי שיניים, עשיתי בדיקות דם כל שנה. יש לי דף בבית עם בדיקות דם משנת אלפיים ותשע עשרה. משנת אלפיים ועשרים אין לי כלום. תבדקי, זה נגמר בדיוק שם.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ אני יודעת שזה לשד. שיש מכונה ושמים את השד בין שתי פלטות והיא לוחצת. אני יודעת כי עשיתי. זה קר וזה לוחץ חזק ואז זה נגמר. אני יודעת שזה מגיל חמישים, כי בגיל חמישים הגיע המכתב. וזה כל שנתיים, נדמה לי. או כל שלוש. הם כתבו במכתב אבל אני לא זוכרת. מאיפה ידעתי בהתחלה? מהמכתב, ומורד. ורד היא השכנה שלי מלמעלה, יהודייה, היא בת שישים ואחת. היא זאת שהסבירה לי מה זה בכלל. וגם בטלוויזיה ראיתי פעם, בערוץ בערבית, אישה שדיברה על זה ואמרה תלכו תלכו. ובקופה יש פוסטר על הקיר, אישה עם יד ורודה. תראי, אני עשיתי פעם אחת, לפני שש שנים, ואמרו לי הכול נקי. אז אני אומרת לעצמי, אם הכול נקי אז הכול נקי. אני לא מרגישה כלום. אני מתקלחת ואני יודעת את הגוף שלי, אין לי גוש, אין לי כאב, אין לי כלום. אז מה בדיוק אני צריכה לחפש. [שותקת] אני יודעת מה את הולכת להגיד לי. נסרין אמרה לי את זה. היא אמרה אמא, זה בדיוק הרעיון, שתלכי כשאין כלום. אני שומעת את זה. אני לא מתווכחת. אבל בראש שלי, מי שנקי הוא נקי, ומי שמרגיש משהו רץ. ככה זה יושב אצלי. עוד דבר, נסרין אמרה לי פעם שזה בעצם רנטגן. אמרתי לה אז יש שם קרינה? היא אמרה לי אמא, זה כמו טיסה. אני לא פחדתי מזה אף שנייה. אני עומדת בשמש שבע שעות ביום ליד ארגזים, מה אכפת לי קרינה של ארבע דקות. יש נשים שזה כן מפריע להן, שמעתי אחת בקופה שאמרה שהמכונה מעירה דברים שישנים. אני לא מאמינה בזה. אני לא מאמינה שמכונה מעירה משהו.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ המכתב הגיע כשהייתי בת חמישים. אני זוכרת כי זה היה בערך בחודש שעשינו את החתונה של היבה, לא, סליחה, האירוסין. [מתקנת את עצמה] האירוסין. המכתב היה בעברית. אני קוראת עברית, לאט, אני מבינה. הבנתי שזה משהו של בדיקה ושיש מספר טלפון. שמתי אותו על השיש מתחת לקופסה של הסוכר. הוא היה שם הרבה זמן. מה עבר לי בראש? קודם כל, כמה זה עולה. זה מה שעבר לי. לא פחדתי ולא נבהלתי, חשבתי כמה זה עולה לי, כי באותה שנה החלפנו מקרר וזה היה חודש קשה. עליתי לורד ושאלתי אותה, לא, טלפנתי אליה, כי אמא הייתה איתי בבית והיא לא יכולה להישאר לבד. שאלתי אותה ורד, הדבר הזה עולה כסף? והיא אמרה לי סמאח, זה חינם, זה מהקופה, לכי. אמרתי לה טוב. [שותקת] זה היה בשבילי חדש. אני חשבתי שזה כמו כל דבר, שיש השתתפות, שיש מאה שקל, מאה ועשרים. לא ידעתי. אף אחד לא אמר לי חינם במילה חינם. במכתב אולי היה כתוב ואני לא ראיתי. ואז עברה שנה. באמת עברה שנה שלמה. לא בגלל שהחלטתי משהו, פשוט כל שבוע היה משהו. ואחרי שנה הגיע מכתב שני, ואת המכתב השני נסרין ראתה, כי היא באה לשים כביסה והזיזה את קופסת הסוכר, והיא ישבה עליי שלושה שבועות עד שהלכתי. היא זאת שהתקשרה וקבעה, לא אני. אני רק נסעתי. אם נסרין לא הייתה מזיזה את קופסת הסוכר אני לא בטוחה שהייתי הולכת אף פעם, וזה נשמע נורא כשאני אומרת את זה בקול, אבל זאת האמת.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ עשיתי פעם אחת. בגיל חמישים ואחת. בחרנו יום שלישי כי שלישי הוא יום חלש בשוק, אנשים קונים ראשון וחמישי. וגם שלישי אין הסעה של אמא, לא, רגע, שלישי כן יש. [מתקנת את עצמה] שלישי יש, אז היבה לקחה חופש מהגן בשביל להיות עם אמא. את רואה כמה אנשים זזו בשביל בוקר אחד. יצאנו מהדוכן בתשע ורבע, אבו מוחמד סגר את הבד ושם משקולות. נסענו לראשון לציון, למכון, בערך עשרים וחמש דקות בטנדר. חיפשנו חנייה תשע דקות. שילמנו עשרים ושישה שקל על החנייה, אני זוכרת בדיוק כי הוא אמר לי עשרים ושישה שקל על שום דבר. נכנסתי, לקחתי מספר, חיכיתי ארבעים דקות בערך. הייתה שם אישה מבוגרת שדיברה איתי ערבית, מרמלה, וזה עשה לי טוב. קראו לי. נתנו לי חדר קטן להתפשט ושקית עם מדבקה, וכתבו עליה סאמח באלף במקום סמאח. שטות, אבל אני זוכרת. הטכנאית הייתה אישה, בחורה צעירה, בת שלושים אולי. היא לא דיברה הרבה. תורידי, תעמדי פה, תתקרבי, תנשמי, אל תזוזי. ארבע פעמים. זה לוחץ. זה כמו לתפוס את האצבע בדלת, שנייה וזה עובר. הכול ביחד בפנים עשר דקות. חזרנו לשוק בשתיים עשרה וחמישים, וזה כבר לא שווה לפתוח, אז פתחנו בכל זאת ועמדנו שעה. תעשי חשבון. יום בשוק זה שלוש מאות עד חמש מאות לשנינו, נטו, אחרי הסחורה. אז חצי יום זה מאתיים, ועוד עשרים ושישה חנייה, ועוד סולר. מאתיים וחמישים שקל יצא לי הבוקר הזה. אחרי שלושה שבועות הגיע מכתב שכתוב בו ללא ממצא. חיכיתי לו? לא ישבתי וספרתי ימים, היה לי שבוע של אבטיחים. את המכתב הזה שמרתי, הוא בארון עד היום, בתיקייה עם התעודות של רמי. ואת יודעת מה קרה אחרי זה? כלום. אף אחד לא התקשר להגיד לי מתי הבא. אף אחד.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ שום דבר לא מרתיע. באמת, אני אומרת לך את האמת, לא המכונה ולא הכאב ולא התוצאה. הקושי הוא השעות. תשמעי איך נראה יום. ארבע קמה. חמש השוק פתוח. שבע ורבע ההסעה של רמי עומדת למטה ואם אני לא שם הוא לא יורד, אז או שאני חוזרת הביתה או שהיבה מאחרת לגן בשבילו. שמונה ארבעים ההסעה של אמא לפיזיותרפיה, שלוש פעמים בשבוע, ראשון שלישי חמישי, וצריך להוריד אותה עם ההליכון ולהחזיר אותה בשתים עשרה. אני חוזרת מהשוק בשתיים. אוכל. אמא צריכה מקלחת. רמי צריך שמישהו יישב איתו כי אחרת הוא יושב שעות מול הטלפון. חמש היבה חוזרת. שש אבו מוחמד חוזר עם הסחורה למחר. עכשיו תגידי לי איפה בתוך זה יש בוקר שאני נוסעת לראשון לציון. ועוד דבר, ואת זה אני אומרת בלי להתבייש, אני לא נוסעת לבד. לא רכבת ולא אוטובוס. אני לא יודעת את הדרך, אני מתבלבלת, פעם אחת ירדתי בתחנה לא נכונה בתל אביב ועמדתי שם עשרים דקות. אז אבו מוחמד לוקח אותי. ואם הוא לוקח אותי, הדוכן סגור. אין עובד. אין מי שיעמוד. סגור זה סגור. והיום היחיד שהדוכן סגור הוא שבת, ובשבת שום מכון לא עובד. תגידי לי את איך פותרים את זה, כי אני לא יודעת. ועוד משהו שאני נזכרת בו עכשיו. הפעם ההיא שעשיתי, זה היה קצת לפני הקורונה. אחר כך הגיעה הקורונה והשוק נסגר ואחר כך נפתח והכול נדחה, וכולם אמרו יידחה יידחה. אצל אנשים אחרים זה נפתח חזרה. אצלי זה לא נפתח. זה נשאר דחוי. זה הכול. זה לא סיפור על פחד. אני שומעת נשים מדברות על בושה ועל פחד ואני לא מבינה אותן. אצלי זה מספר של שעות.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ זה לא הבעיה שלי. [שותקת] אני אגיד לך למה. שנתיים אני מרימה את אמא שלי מהאסלה. אני מקלחת אותה, אני מסבנת אותה, אני מנגבת לה בין הרגליים, אני מחליפה לה חיתול בלילה כשצריך. הייתי איתה בבית חולים אסף הרופא אחרי הניתוח שלושה עשר יום. בחדר היו ארבע נשים ווילון אחד קרוע. ראיתי הכול. אחרי כזה דבר, גוף זה גוף. אני לא מתרגשת. אמא שלי בהתחלה בכתה מזה, היא אמרה לי חבל שאת רואה אותי ככה, ואני אמרתי לה יא אמא את רחצת אותי, עכשיו תורי. ככה זה. עכשיו, בבית שבו גדלתי כן דיברו על צניעות. אמא שלי הייתה אומרת אישה שומרת על עצמה. את לא מדברת על החזה, את לא מדברת על מחזור, על הדברים האלה לא דיברו בכלל, אפילו בין אחיות. כשקיבלתי מחזור בפעם הראשונה חשבתי שאני גוססת ולא שאלתי אף אחד ארבעה ימים. זה נכון, זה היה. אבל את שואלת אותי היום, בת חמישים ושבע, אם להוריד את החולצה בחדר עם אישה זה מה שמונע ממני. לא. אני מורידה חולצה אצל הרופא בלי לחשוב פעמיים. יש נשים שלא, אני יודעת, יש לי גיסה, אשת האח של אבו מוחמד, שלא תיכנס בחיים. היא אמרה לי פעם אני מתה ולא נכנסת. אבל אני לא היא. אני עייפה, אני לא ביישנית. שתי מילים שונות לגמרי, ואנשים מבחוץ מבלבלים ביניהן כל הזמן.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ עדיף אישה. ברור שעדיף אישה. אצלי זה היה אישה ואני אפילו לא שאלתי מראש, פשוט נכנסתי וזאת הייתה בחורה, וברוך השם. לא חשבתי על זה לפני. אם הייתי נכנסת והיה עומד שם גבר... [שותקת] אני חושבת שהייתי עושה. באמת. הייתי אומרת בסדר, זה עבודה שלו, הוא רואה מאה נשים ביום, אני לא הראשונה. אבל הייתי יוצאת משם עם טעם רע. ואולי, אני לא יודעת איך להגיד את זה, אולי בפעם הבאה כשהיה מגיע מכתב הייתי דוחה עוד קצת. לא הייתי אומרת בגלל הגבר. הייתי אומרת אין לי זמן. ככה זה עובד אצלי, אני מוצאת סיבה אמיתית ומדביקה אותה על סיבה אחרת. עכשיו, אצל הרופא הרגיל שלי ד"ר סעדי הוא גבר ואני הולכת אליו עשר שנים ואין לי בעיה. אז זה לא הגברים, זה המצב. רופא יושב מולך עם שולחן. שם את עומדת בלי חולצה מול מכונה ומישהו מזיז אותך עם היד. זה שונה. אבל תשמעי, אף אחד לא שאל אותי אף פעם מי אני מעדיפה. לא במכתב ולא בטלפון. אם היו כותבים במכתב שהבדיקה נעשית על ידי אישה, במילים פשוטות, שורה אחת, זה היה מוריד לנשים כאן חצי מהראש. לי פחות. לגיסה שלי הרבה. אני מכירה אישה, שכנה של אחותי ברמלה, שהגיעה עד הדלת וראתה גבר בפנים והסתובבה והלכה הביתה ולא חזרה עד היום. שמונה שנים. בגלל דלת אחת. וזה לא שהיא לא רצתה, היא נסעה, היא הגיעה, היא עמדה שם. אז אני אומרת, שיכתבו את זה מראש ולא ישאירו את זה להפתעה בדלת. אין סיבה שאישה תגלה דברים כאלה בדלת.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ במשפחה שלי לא מדברים. הדודה שלי, אחות של אבא, מתה כשהייתי בת עשרים וכמה, ועד היום אם תשאלי אותי ממה בדיוק אני לא אדע. אמרו היא הייתה חולה. זהו. חולה. המילה השנייה לא נאמרה בבית. גם כשאמא של חמותי הייתה גוססת, כולם אמרו אללה יעטיהא אלעאפיה ואף אחד לא אמר את השם של הדבר. יש בזה משהו, כאילו אם אומרים את המילה היא נכנסת לבית. בשכונה גם ככה, לוחשים. אבל בשוק, בשוק זה סיפור אחר לגמרי. [צוחקת] בשוק אין סודות. בשוק אישה עומדת בין הדוכנים ומספרת לך על הבן שלה, על הגירושין של הבת שלה, על הניתוח שלה. אצלנו בשוק הייתה אום אשרף מהזיתים והחמוצים, כולם ידעו הכול, מתי הניתוח, כמה טיפולים, מי לוקח אותה. ואף אחד לא לחש. אז אני אומרת, זה תלוי איפה את עומדת. בסלון שקט, בשוק רועש. ואולי זה טוב שיש שוק, כי בסלון אישה לא תשמע כלום. אני שמעתי דברים בשוק שלא שמעתי בחיים בבית של אמא שלי. גם על הבדיקה הזאת שמעתי שם בפעם הראשונה מאישה, לפני שהגיע מכתב, אישה שאמרה לי בקול רם תלכי תעשי, זה כלום, זה חמש דקות. וזאת הייתה אישה שאני לא זוכרת בכלל את השם שלה. קונה, לא מוכרת. עמדה עם שקית של מלפפונים ודיברה על החזה שלה ליד שלושה גברים ולא היה אכפת לה. בבית של אמא שלי זה לא היה קורה בשום אופן.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ אבו מוחמד לא מתנגד. שיהיה ברור, הוא לא כזה. אם אני אגיד לו מחר תיקח אותי, הוא ייקח אותי. הוא ייקח אותי בלי לשאול שאלה. הבעיה היא שאני צריכה להגיד, ואני לא אומרת. כי אני יודעת מה זה עולה לו. יש לו דיסק בגב מאז שנתיים והוא מרים לבד את כל הסחורה ולא מספר לי כמה זה כואב, אז גם הוא לא מספר וגם אני לא מבקשת, ואנחנו שני אנשים שלא מבקשים. הבנות דוחפות. נסרין הכי הרבה, היא כל כמה חודשים, אמא הלכת? אמא תזמיני. היא הורידה לי אפליקציה בטלפון ושמה לי אותה במסך הראשון. היבה יותר בשקט, היא רק שואלת. מוחמד לא מתערב, הוא גבר, הוא לא מדבר איתי על הדברים האלה. ואמא, אמא אומרת ללכת. היא אומרת רוחי יא בנתי. אבל היא אומרת את זה ובאותה נשימה שואלת אותי מתי ההסעה שלה. [שותקת] תראי, אני אגיד לך משהו ואל תיקחי את זה שאני מסכנה, אני לא מסכנה. בבית הזה יש תור. קודם אמא, כי היא בת שמונים ואחת ושברה ירך. אחר כך רמי, כי בלי אחד לידו הוא לא זז. אחר כך הבנות והנכדים כשהם באים. אחר כך אבו מוחמד, כי הוא עובד קשה יותר ממני. ואני בסוף התור. זה לא שמישהו שם אותי שם. אני שמתי את עצמי שם ואני לא מתלוננת על זה. אבל זה מה שיש. אישה שהיא אחרונה בתור בבית שלה לא הולכת לעשות בדיקה על משהו שלא כואב לה. ותחשבי גם, ביום שאני נוסעת צריך שניים. אחד איתי בטנדר ואחד בבית עם אמא ורמי. אין לי שניים. יש לי אחד וחצי.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני מאמינה. אני מתפללת, אני צמה ברמדאן גם בשוק גם בקיץ, וזה לא קל לעמוד ליד ארגזים בלי מים. אז אני לא אישה בלי דין. אבל הדבר הזה שאומרים, מכתוב, מה שנכתב נכתב, אני שומעת את זה בעיקר מנשים מבוגרות. אמא שלי אומרת את זה. כשהיא נפלה ושברה את הירך היא אמרה זה היה כתוב. אמרתי לה יא אמא, כתוב היה שהשטיח יזוז. [צוחקת] אני לא מתווכחת איתה, היא בת שמונים ואחת. אבל אצלי בראש זה לא ככה עובד. אלוהים נתן רופאים, אלוהים נתן מכונות, מי עשה את המכונה. אנחנו בשוק, אם לא נקום בארבע אין פרנסה, וגם זה בידי שמיים? אבו מוחמד אומר תעשה ותסמוך. זה מה שאני חושבת גם. תשמעי, האמונה שלי לא מפריעה לי ללכת אף לא דקה אחת. אף פעם לא אמרתי לעצמי אני לא הולכת כי אללה יחליט. אלוהים לא סוגר לי את הדוכן ולא פותח לי אותו. אני סוגרת ואני פותחת. אם אני לא הולכת זה בגלל שאין לי בוקר פנוי, לא בגלל מה שכתוב בשמיים. אני יודעת שיש נשים שזה כן הסיפור שלהן, שמעתי אותן, במיוחד בכפרים. אצלי לא. אצלי הכול קרקע, הכול שעות וכסף ומי מחכה לי בבית. ואם כבר, אני אגיד לך מה כן קשור לדת אצלי. אני מתפללת על רמי. כל יום. זה מה שאני מבקשת, לא בשביל עצמי.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ המרפאה קרובה, ברגל שבע דקות, זה לא הבעיה. הבעיה זה שהמרפאה זה דבר אחד והמכון זה דבר אחר. את הממוגרפיה עושים בראשון או ברמלה, ורמלה זה יותר קרוב אבל שם אמרו לי אין תור קרוב, אמרו לי בעוד חודשיים בבוקר. תמיד בבוקר. אף פעם לא הציעו לי אחרי הצהריים. הזימונים מגיעים במכתב, בעברית. אני קוראת, לאט, אבל אני קוראת. אמא שלי לא הייתה מבינה כלום. הטלפון זה הדבר הכי גרוע, את מחכה ומחכה ואז המענה אומר לך תלחצי אחת בעברית, ואני לוחצת, ובסוף מגיעה פקידה שמדברת מהר. הייתה פקידה אחת שאמרה לי גברתי אני לא שומעת אותך, יש רעש, ואני הייתי בשוק, כי מתי אני מטלפנת אם לא בשוק. סגרתי לה. אחר כך הצטערתי. היחס בסך הכול בסדר, אני לא בוכה על יחס. נסרין הורידה לי אפליקציה ואפשר לקבוע שם, זה נכון, אבל היא מבקשת ממני סיסמה וקוד שמגיע בהודעה, ואני בשוק עם ידיים רטובות והטלפון בכיס של הסינר. וגם כשנכנסתי, מה שמופיע שם זה תשע ועשרה, עשר ועשרים, אחת עשרה. תמיד באמצע הבוקר. קובעים תור לשעה שאני לא יכולה, אז מה עשיתי בזה. ואת החנייה שם צריך לשלם. [שותקת] ורד, השכנה מלמעלה, יש לה יומן קטן והיא כותבת בו הכול. ממוגרפיה, עיניים, שיניים, הכול. היא הולכת לכל דבר בזמן, בת שישים ואחת. אני לא כועסת עליה חס וחלילה, היא אישה טובה, היא הביאה לי מרק שבועיים כשאמא נפלה. אבל היא יוצאת מהבית בתשע וחצי ואף אחד לא מחכה לה כשהיא חוזרת. הילדים שלה גדולים ובחוץ, בעלה בפנסיה, יש להם רכב והוא מסיע אותה. זה כל ההבדל בינינו. זה לא כסף ולא ראש. זה זה.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ לא באמת. ד"ר סעדי הזכיר. פעם אחת, אולי פעמיים. באתי אליו על הלחץ דם, והוא הסתכל במסך והקליד ואמר לי סמאח, יש לך מכתב לממוגרפיה, למה לא הלכת. ככה, תוך כדי הקלדה, בלי להרים את הראש. אמרתי לו אינשאללה. הוא אמר טוב, והמשיך למרשם. וזהו. זה נגמר שם. אני לא כועסת עליו, יש לו תור של שבע דקות ויש בחוץ עשרים אנשים. פעם אחת אחות במרפאה, ראידה קוראים לה, נתנה לי דף. דף מודפס עם תמונה. לקחתי, אמרתי תודה, שמתי בתיק. את הדף הזה זרקתי אחרי חודשיים כשניקיתי את התיק. וגם היה פעם דוכן בשוק, של איזה ארגון, בחורות צעירות עם חולצות ורודות ובלונים, מדדו לחץ דם בחינם. באו אליי, מדדו לי, אמרו לי גבוה קצת. שאלתי אותן על הממוגרפיה והן נתנו לי עלון וחייכו. הן היו נחמדות. הן עמדו שם יומיים ונעלמו. [שותקת] אני חושבת שאם מישהו היה מסתכל עליי בעיניים ואומר לי סמאח, את, לא כולן, את, תעשי את זה, ואז מרים טלפון באותו רגע וקובע לי תור ואומר לי הנה, יש לך שלישי הבא בשבע וחצי בבוקר, קחי פתק, אני חושבת שהייתי הולכת. באמת. כי אז זה כבר קיים. זה כבר תור. משהו שיש לו תאריך אני מכבדת, אני לא מבטלת דברים. אבל להגיד לי לכי תקבעי, זה נופל עליי ואני כבר עמוסה, וזה נכנס לרשימה של הדברים שאני אעשה כשיהיה לי זמן. ואין לי זמן. אז זה נשאר שם שש שנים.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ אום אשרף. מהשוק, הדוכן שלה שלושה דוכנים ממני, זיתים וחמוצים ולבנה. היא הייתה בת ארבעים ותשע, זה היה לפני שנתיים וחצי בערך. היא מצאה לבד, במקלחת. היא סיפרה לי את זה בעצמה, היא אמרה סמאח, הרגשתי משהו קטן כמו חומוס, וישר בשבוע הזה הלכתי. היא לא חיכתה. עשו לה ניתוח באסף, הורידו את הגוש ולא את כל השד, ואחר כך היה לה טיפולים, אני חושבת שמונה. היא הפסידה חודשים בשוק והבן שלה עמד בדוכן במקומה, בחור בן עשרים, לא ידע להבדיל בין זיתים לזיתים. [צוחקת] היא חזרה. היא היום עומדת שם, יש לה מטפחת אחרת עכשיו. היא בסדר, ברוך השם. היא אמרה לי משפט אחד שנתקע לי. היא אמרה סמאח, אני לא מפחדת מהמחלה, אני מפחדת מהיום שאני לא אעמוד בדוכן. זה מה שהיא אמרה. אישה מהשוק מפחדת מדברים של שוק. ויש גם אישה אחרת, חברה של אמא שלי מהשכונה, שגילו אצלה מאוחר והיא נפטרה בתוך שנה, וזה היה לפני הרבה שנים ואני הייתי צעירה ולא הבנתי כלום. מה זה עשה לי? עשה לי משהו, אני לא אשקר. שבועיים חשבתי על זה כל בוקר. אמרתי לעצמי סמאח את בת חמישים וחמש ואת לא הלכת מאז. אפילו אמרתי לאבו מוחמד, ואמרתי לו בקול, אמרתי תיקח אותי אחרי החגים. והוא אמר בסדר. ואז החגים עברו, ואז אמא נפלה, וזה נגמר. [שותקת] תשמעי, זה מה שאני לא מצליחה להסביר. אני לא שכחתי. אני זוכרת את זה כל הזמן, זה יושב לי כאן מאחורה. פשוט כל בוקר יש בוקר אחר שדוחף אותו. אני לא אישה ששוכחת. אני אישה שאין לה יום פנוי.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ שיתנו לי תור בשש וחצי בבוקר. זהו. זה מה שהייתי משנה. שהמכון ייפתח בשש ולא בשמונה. אני ערה מארבע, אני לא צריכה שיהיה נעים, אני צריכה שיהיה מוקדם. אם יש לי תור בשש וחצי, אבו מוחמד לוקח אותי, הוא עומד בטנדר למטה, אני נכנסת, זה עשר דקות, אני יוצאת בשבע ורבע ואנחנו בשוק בשבע וארבעים וחמש. הפסדתי ארבעים דקות ולא חצי יום. ארבעים דקות אני יכולה לתת. חצי יום אני לא יכולה לתת. וגם, שיהיה איפה לחנות בלי לשלם, כי בפעם הקודמת שילמנו עשרים ושישה שקל ואבו מוחמד דיבר על זה כל הדרך הביתה. דבר שני, ואת זה אני אומרת מהניסיון של אמא, שמישהי תרים אליי טלפון. לא מכתב. אנשים לא פותחים מכתבים. טלפון, אישה, בערבית, שתגיד לי גברת דיאב, יש לך תור ביום שלישי בשש וחצי, את יכולה? ואם אני אגיד לא, שתגיד לי מתי כן. שתשאל אותי מתי אני כן יכולה. אף אחד מעולם לא שאל אותי מתי אני יכולה. תמיד אומרים לי מתי הם יכולים. וכשאני אומרת אני לא יכולה, זה נגמר שם, אף אחד לא חוזר אליי אחרי חודש. ושיכתבו את המכתב בערבית, או בעברית קלה בלי מילים גדולות. יש לי שכנה שקיבלה מכתב וחשבה שזה מהעירייה על ארנונה, בחיי. [שותקת] ואם ממש רוצים, שיביאו את המכונה לשוק. יש שם מגרש חנייה מאחורה. יעמידו שם ניידת ביום שלישי בשש בבוקר, נשים יבואו בין לקוח ללקוח, אני אשלח את אבו מוחמד לעמוד בדוכן שלי עשרים דקות ואני אעמוד בשלו אחר כך. חמישים נשים בשוק בגיל שלי. גם המוכרות וגם הקונות. חמישים. מי שרוצה לתפוס אותנו, שיבוא לשוק לפני שבע. אנחנו שם. אנחנו תמיד שם.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ לא הייתי אומרת לה תלכי, זה כלום, זה חמש דקות. אני שונאת כשאומרים ככה. זה לא כלום. זה בוקר שלם. הייתי מדברת איתה מעשי. הייתי אומרת לה תבחרי את היום הכי חלש שלך בשבוע, לא ראשון ולא חמישי. תשאלי אם יש שעה מוקדמת, תתעקשי על מוקדם. תבררי כמה עולה, ואל תתביישי לשאול, כי אני לא ידעתי שזה חינם עד גיל חמישים ואחת ואף אחד לא אמר לי. תיקחי מישהי איתך, לא בשביל הפחד, בשביל שלא תסתובבי לבד לחפש את הבניין. ואם יש לך אמא בבית או ילד שצריך, תסדרי מי איתם לפני שאת קובעת, כי אחרת את תקבעי ותבטלי. אני יודעת מה אני אומרת. מה שיישאר? [שותקת] שיבינו שזה לא בושה. כל הזמן אומרים על הנשים הערביות שהן מתביישות ושהן מפחדות ושהבעל לא נותן. אצלי הבעל נותן, ואני לא מתביישת, ואני לא מפחדת. אני פשוט אחרונה בתור בבית שלי כבר שלושים שנה, וזה לא נראה לי נורא, ככה חייתי וככה גידלתי ארבעה. אבל אם רוצים שאישה כמוני תלך, שיבואו לשעה שלי. אני לא אבוא לשעה שלהם. אני לא יכולה, לא שאני לא רוצה. וגם, אם יש מישהו ששומע את זה אחר כך, שיזכור שאישה כמוני לא תרים טלפון ולא תבקש. אני לא אבקש בחיים. צריך שיתקשרו אליי. זה מה שיש. עכשיו אני צריכה לקום בארבע, אז בואי נסגור את זה.
