@@INTERVIEW@@ ראיון מספר 12: רימא נאסר
@@META@@ גיל: 66 | יישוב: שפרעם | מצב משפחתי: אלמנה, ארבעה ילדים, שנים עשר נכדים | השכלה: תואר ראשון בהיסטוריה ותעודת הוראה, אוניברסיטת חיפה | עיסוק: מורה להיסטוריה בגמלאות, לימדה שלושים ואחת שנים | שפת הראיון: ערבית, עם מעברים לעברית בעיקר במונחים רפואיים | משך: 42 דקות | מקום עריכת הראיון: בסלון ביתה בשפרעם, בשעת בוקר
@@INTRO@@ הראיון נערך בביתה של רימא בשכונה הצפונית של שפרעם, בסלון גדול שקירותיו מכוסים תמונות משפחה ותעודות של נכדים. היא הכינה קפה ומיץ לפני שנכנסנו, והציעה שנשב ליד החלון "כי שם יש אור לקרוא". על השולחן היו מונחים שני ספרים ומחברת. היא ביקשה לדעת מראש כמה זמן זה ייקח ורשמה לעצמה את השאלות בכתב יד לפני שהתחלנו. לאורך הראיון דיברה לאט, עצרה לפני תשובות, ותיקנה את עצמה כמה פעמים לגבי שנים ותאריכים. פעמיים קמה להביא משהו מהחדר השני ואמרה שהיא צריכה רגע.
@@Q@@ נתחיל במשהו כללי. ספרי לי קצת על עצמך, על המשפחה שלך ועל השגרה שלך ביום רגיל.
@@A@@ קוראים לי רימא, נאסר זה שם המשפחה של ג'ריס בעלי, אני ילידת שפרעם ולא זזתי מכאן חוץ מארבע שנים בחיפה כשלמדתי. בת שישים ושש. ג'ריס נפטר בפברואר 2019, הלב, זה היה מהיר מאוד, הוא הלך לישון ולא קם בבוקר. יש לי ארבעה ילדים. נסרין הבכורה, בת ארבעים ואחת, גרה בחיפה, עובדת ברשות המקומית שם. אחריה פאדי, בן שלושים ותשע, הוא היחיד שנשאר בשפרעם, גר שני רחובות ממני. ראניה בת שלושים ושש, בנצרת, נשואה לרופא שיניים. ומיראל, הקטנה, בת שלושים ושתיים, היא בכלל בברלין, אל תשאלי אותי איך זה קרה, אני עדיין לא הבנתי. שנים עשר נכדים ביחד, הקטן בן שנה ושלושה חודשים והגדולה כבר בכיתה י'. שגרה. [מחייכת] אני קמה בשש ורבע גם היום, אחרי שלושים ואחת שנים של בית ספר הגוף לא מוותר לך. קפה, חדשות ברדיו, ואז אני יושבת שעה עם ספר. היסטוריה, זה מה שלימדתי, ועכשיו אני קוראת דווקא את מה שלא הספקתי ללמד. שלוש פעמים בשבוע יש לי הליכה עם סועאד השכנה, מהבית עד למטה ליד בית הספר וחזרה, ארבעים דקות בערך. ביום ראשון כנסייה, ואחר כך כולם באים לאכול, לפעמים אנחנו שנים עשר בבית ולפעמים עשרים ואחד. שני וחמישי אני אוספת את שני הקטנים של פאדי מהגן. זהו. אנשים חושבים שגמלאית משועממת. אני לא משועממת. אני פשוט לבד הרבה יותר שעות ביום ממה שהייתי רגילה שלושים שנה, וזה לא אותו דבר.
@@Q@@ איך את מתייחסת לבריאות שלך באופן כללי? באילו מצבים את פונה לרופא ובאילו מצבים את מחכה?
@@A@@ תראי, אני אישה שיש לה תיק. [צוחקת] לחץ דם מ-2011, כולסטרול, ומאז 2020 גם משהו בבלוטת התריס שד"ר חלבי אומר שהוא לא מודאג ממנו ואני בכל זאת בודקת פעמיים בשנה. אני לוקחת שלוש כדורים בבוקר. אני הולכת לרופא, זה הכלל שלי. אם משהו נמשך יותר משבועיים אני קובעת. אבל אני אגיד לך את האמת, זה לא היה ככה תמיד. בשנות התשעים, כשהילדים היו קטנים ואני לימדתי בשפרעם ובאעבלין ונסעתי כל יום, לא הלכתי לרופא בכלל. הייתי רצה. אישה בת ארבעים לא מרגישה שיש לה זכות לשבת חצי יום בחדר המתנה. הברך שלי, למשל, כאבה לי מ-2013 בערך, ואני הלכתי אליו רק ב-2015. שנה וחצי. ולמה. כי כל פעם אמרתי אחרי החגים, אחרי הבגרויות, אחרי החתונה של ראניה. אישה תמיד מוצאת אחרי מה. עכשיו אני שולחת את עצמי לרופא כמו שהייתי שולחת תלמידה לאחות, בלי ויכוח. חלק מזה זה הגיל וחלק מזה זה ג'ריס. אחרי שהוא נפטר הבנתי כמה מהר זה קורה כשלא בודקים. הוא לא עשה אק"ג שמונה שנים. שמונה. הוא היה אומר לי אני מרגיש מצוין, ואני האמנתי לו, וזאת טעות שלי גם. אני לא רצה יותר. אני לא רוצה שהילדים שלי ישבו ויגידו היא לא סיפרה לנו. יש דבר אחד שאני כן דוחה, ואני אודה בו כי את שואלת. שיניים. יש לי שן שבורה מלמטה מאז החורף ואני לא הולכת, ואני אומרת לעצמי זה לא כואב, וזה באמת לא כואב, אבל אני יודעת בדיוק מה אני עושה שם. אז אל תרשמי שאני אישה מסודרת לגמרי. אני מסודרת בדברים שמפחידים אותי ומרושלת בדברים שסתם מציקים לי, וזה קצת הפוך ממה שהיה נראה הגיוני.
@@Q@@ מה את יודעת על בדיקת הממוגרפיה, ומאיפה הגיע אלייך הידע הזה?
@@A@@ אני יודעת שזה צילום רנטגן של השד, שמזמינים אליו נשים מגיל חמישים עד גיל שבעים וארבע, אחת לשנתיים, ושזה בחינם, בלי תשלום השתתפות, גם זה אני יודעת כי בפעם הראשונה שאלתי את הפקידה כמה זה עולה והיא אמרה לי גברת, זה לא עולה כלום. הבדיקה עצמה לוקחת דקות. זה מה שאני יודעת בוודאות. עכשיו אני אגיד לך גם מה אני חושבת שאני יודעת ואולי אני טועה. אני חושבת שהקרינה הזאת מצטברת בגוף. זאת אומרת, פעם אחת זה כלום, אבל שמונה פעמים זה כבר משהו, וזאת אחת הסיבות שלדעתי מפסיקים בשבעים וארבע, כי בגיל מסוים הצילום עצמו מסוכן יותר מהמחלה. ככה אני הסברתי לעצמי. אף אחד לא אמר לי את זה במפורש, אני הרכבתי את זה לבד, ואת יודעת שאני מורה, אני לא אוהבת להרכיב דברים לבד. מאיפה הידע. שלושה מקומות. אחד, עלון בערבית שלקחתי מהמרפאה בערך ב-2008, והתרגום שם היה גרוע, היו שם מילים שאני קראתי פעמיים ולא הבנתי, ואני קוראת ערבית טוב. שתיים, הרצאה במתנ"ס באוקטובר 2008, רופאה מנצרת, ד"ר ח'ורי, היא הראתה שקופיות ואמרה משפט שנשאר איתי: הבדיקה לא מונעת את המחלה, היא מקדימה אותה. שלוש, נסרין. הבת שלי קוראת דברים באנגלית ושולחת לי, ואני קוראת חצי. מה שאני לא יודעת, ואני שמה לב לזה רק עכשיו כשאני מדברת איתך, זה מה הצילום הזה לא רואה. אמרו לי פעם משהו על שד צפוף, שאצל נשים מסוימות קשה יותר לראות. אז אם אצלי צפוף, מה בעצם עשיתי שמונה פעמים. את זה אף אחד לא הסביר לי, ואני גם לא שאלתי, וזאת אשמתי.
@@Q@@ ספרי לי על הפעם הראשונה שבה שמעת על הבדיקה או קיבלת זימון אליה. מה עבר לך בראש אז?
@@A@@ את המילה ממוגרפיה שמעתי בפעם הראשונה בחדר מורים, בערך ב-1994, אולי 1995. מורה למתמטיקה, אישה מחיפה שנסעה אלינו ללמד, אמרה שהיא צריכה לצאת מוקדם כי יש לה מָמוֹגרפיה, ככה היא אמרה, בהברה הישראלית. ואני זוכרת שחשבתי איזו מילה ארוכה ומכוערת. באמת. זה מה שחשבתי. לא חשבתי על אמא שלי, לא חשבתי כלום, זאת הייתה סתם מילה של מישהי אחרת. הזימון הראשון שלי הגיע בפברואר 2009, אחרי יום ההולדת החמישים. מעטפה לבנה עם החלון הזה בצד. השם שלי היה כתוב רימה, עם ה', וזה עצבן אותי יותר ממה שצריך. [שותקת] ואז ישבתי עם המכתב הזה במטבח ועשיתי חשבון, וזה החשבון שאני עושה מאז כל פעם. אמא שלי הייתה בת חמישים ותשע כשזה התחיל אצלה, ובת שישים ואחת כשהיא מתה. אני הייתי אז בת חמישים בדיוק. אז אמרתי לעצמי, יש לך תשע שנים. ככה חשבתי. לא בפחד, זה מה שמוזר, אלא כמו לוח זמנים. כמו שמורה בונה מערך שנתי ורואה כמה שיעורים נשארו עד הבחינה. ג'ריס נכנס למטבח ושאל מה זה, ואמרתי לו זה מכתב מהקופה, וקבעתי באותו יום. לא התלבטתי אפילו יום אחד, ואני יודעת שזה לא מובן מאליו, כי סועאד קיבלה את אותו מכתב באותה שנה והלכה רק ב-2016. שבע שנים היא החזיקה את זה. וזאת לא אישה בורה, זאת אישה שגידלה שישה ילדים ומנהלת תקציב של בית טוב ממני.
@@Q@@ אם עברת ממוגרפיה, ספרי לי איך זה היה בפועל, מהרגע שיצאת מהבית ועד שחזרת. ואם לא עברת, ספרי לי מה קרה בכל פעם שכמעט הלכת.
@@A@@ עשיתי שמונה. 2009, 2011, 2013, 2015, 2017, 2019, 2021, 2023. הזימון התשיעי מונח אצלי על השידה, קבעתי לחודש הבא. אני אתאר לך את האחרונה כי היא הכי טרייה. תור בשמונה וארבעים במכון בכללית בקרית ביאליק. יצאתי בשבע וחמישים, זה שמונה עשרה קילומטר בערך, אבל בשעה הזאת הכביש לחיפה עומד ואני לא אוהבת להגיע מזיעה. נהגתי לבד. יש לי רישיון מ-1993, בגיל שלושים וארבע, אחרי ויכוח לא קטן בבית. חניה בקומה מינוס אחת. בקבלה יושבת ליאורה, היא מכירה אותי כבר, אמרה לי שוב את, ואני אמרתי לה כן, כל שנתיים אני מתגעגעת. חיכיתי אחת עשרה דקות, לא יותר. נכנסתי לתא, חולצה למעלה, חלוק פתוח מקדימה. אמרו לי אין דאודורנט נכון, ואני כבר יודעת, אני לא שמה בבוקר של הבדיקה. הטכנאית קוראים לה אולגה, היא שם שנים. הידיים שלה קרות והלוחית קרה עוד יותר, ואת עומדת ככה, עם הצוואר מסובב, והיא מזיזה אותך כמו שמזיזים חפץ, בעדינות אבל כמו חפץ. תנשמי, תחזיקי. ארבעה צילומים, שניים לכל צד. כואב? כואב שתי שניות בסוף כשהיא סוגרת. אחר כך היא יוצאת מהחדר, ואת נשארת לבד עם המכונה, וזה הרגע שאני הכי לא אוהבת, לא הלחיצה. יצאתי בתשע וחמש. עצרתי בשוק בקרית אתא, קניתי תות, וחזרתי הביתה לפני עשר. ההבדל מ-2009 הוא לא בבדיקה, הבדיקה זהה לגמרי. ההבדל הוא בי. בפעם הראשונה לבשתי בגד יפה. באמת. בחרתי חולצה. את מבינה כמה זה מצחיק, אישה בת חמישים בוחרת חולצה כדי לפשוט אותה. ובפעם השמינית יצאתי מהבית בטרנינג ובנעלי הליכה כי ידעתי שאחר כך אני הולכת לשוק.
@@Q@@ מה הכי מרתיע אותך בבדיקה הזאת, או מה הכי מקשה עלייך ללכת אליה?
@@A@@ לא הבדיקה. באמת שלא. מה שקשה זה מה שבא אחריה. אני אספר לך על 2015. עשיתי את הצילום בחודש מרץ, ואחרי שבוע קיבלתי טלפון שצריך להשלים אולטרסאונד. הפקידה אמרה את זה בקול רגיל לגמרי, כמו שאומרים לך שהתור הועבר. וזה נכון, זה באמת קורה להרבה נשים, וזה באמת יצא בסוף כלום, ציסטה. אבל בין הטלפון הזה לבין התשובה עברו אחד עשר יום. אחד עשר. [שותקת] ואני, שנחשבת אישה מסודרת, לא סיפרתי לאף אחד. לא לג'ריס, לא לבנות. ניקיתי את הבית פעמיים באותו שבוע. פתחתי ארונות שלא פתחתי שנים. הוצאתי את התיקים של אמא שלי, מסמכים ישנים, ומצאתי שם קבלה מבית חולים משנת 1988 עם המחיר בשקלים ישנים. ישבתי על הרצפה בחדר וקראתי קבלה. זה מה שעשיתי באחד עשר הימים האלה. אחר כך הרופא אמר בשלוש מילים שהכול בסדר ואני יצאתי מהחדר ולא הרגשתי כלום, לא שמחה ולא הקלה, כלום. אז אם את שואלת מה מרתיע, זה לא הלוחית ולא החדר ולא הבחורה שמזיזה אותך. זה השקט. המערכת יודעת דבר עלייך ואת לא יודעת אותו, ואת מסתובבת בבית שלך ומחכה שהיא תואיל לספר לך. אני לא אוהבת להיות במצב שיודעים עליי דברים לפניי. את זה למדתי ב-1988. ויש עוד משהו קטן, ואני מתביישת בו קצת. כשהפקידה אמרה לי צריך להשלים בדיקה, השאלה הראשונה שעלתה לי בראש לא הייתה מה יש לי. היא הייתה מי עוד יידע. חשבתי על המרפאה, על מי יושבת שם בקבלה, על שפרעם. עיר עם ארבעים אלף איש היא כפר אחד גדול.
@@Q@@ בדיקת הממוגרפיה מחייבת חשיפה של הגוף בפני איש צוות. מה זה אומר עבורך, ואיך זה מתיישב עם מה שלמדת בבית על צניעות?
@@A@@ אנחנו נוצרים, ואצלנו הצניעות לא הייתה בכנסייה, היא הייתה במטבח. זאת אומרת, אף אחד לא אמר לי כיסוי ראש ולא אמר לי שרוול ארוך. לבשתי מה שרציתי מגיל שש עשרה. אבל אמא שלי, תרז, לא ראיתי אותה מעולם בלי חולצה. אף פעם. אישה שגידלה חמישה ילדים בבית של שלושה חדרים ואני לא ראיתי אותה. היא הייתה מתלבשת בגב אל הדלת, גם כשהייתה לבד איתי. את זה לא לימדו במילים, את זה סופגים. אז כשאני נכנסת לתא ההוא ופושטת את החולצה, אני יודעת בשכל שזה חדר רפואי ושהאישה הזאת רואה ארבעים נשים ביום ואני מספר. זה לא מביך אותי. אני לא אישה שנבוכה. [שותקת] אבל תראי מה אני עושה. אני נכנסת לתא, ואני מסובבת את הגב לדלת, למרות שהדלת נעולה. כל פעם. שמונה פעמים. מי לימד אותי את זה? אף אחד. אמא שלי לימדה אותי את זה בלי לפתוח את הפה. יש הבדל בין הגוף של אישה לבין הגוף של אמא, אני חושבת. לגוף של אמא כבר אין בעלות, כולם משכו אותו, הניקו ממנו, ישנו עליו. ואולי בגלל זה זה נעשה קל יותר עם הגיל, לא בגלל שאני נאורה יותר, אלא בגלל שנשאר פחות ממה שהיה פרטי. אני לא יודעת אם זה נשמע עצוב. אני לא מתכוונת שזה עצוב. ובכיתות שלימדתי, הבנות בנות שש עשרה, אני ראיתי איך זה מתחיל. היו בנות שסירבו להיכנס לשיעור התעמלות. לא בגלל דת, חלקן היו נוצריות כמוני. פשוט לא רצו שיראו אותן. אז זה לא בא מהכנסייה ולא מהמסגד, זה בא ממקום אחר לגמרי ואני לא בטוחה שיש לו שם.
@@Q@@ האם משנה לך מי מבצע את הבדיקה, אישה או גבר? מה קורה כשמתברר לך שזה גבר?
@@A@@ בשמונה הפעמים שלי זאת הייתה תמיד אישה. תמיד. במכון בקרית ביאליק אני חושבת שכל הטכנאיות שם נשים, לפחות בשעות שאני מגיעה. אז אני, בכנות, לא נבחנתי בזה. קל להגיד לא משנה לי כשלא בדקו אותי. הרדיולוג שקורא את הצילום הוא לפעמים גבר, ואת זה גיליתי רק ב-2015 כשראיתי חתימה על התשובה, ד"ר משהו, שם של גבר. ואני זוכרת שנעצרתי לרגע. לא כעסתי. פשוט לא חשבתי על זה קודם, שיש שם מישהו שיושב וקורא. ג'מילה, חברה שלי מהתיכון באעבלין, לימדה איתי שתים עשרה שנה, היא נסעה פעם לנהריה לבדיקה, זה היה בערך ב-2010, והתברר שהטכנאי גבר. היא קמה. לא אמרה מילה, לקחה את התיק ויצאה, ונסעה שעה חזרה. וכשסיפרה לי אמרה לי משפט שאני חוזרת עליו: אני לא מפחדת ממנו, אני מפחדת ממה שאני אזכור. הבנת? היא לא חשבה שהוא יעשה משהו. היא חשבה שהיא תסחוב את התמונה הזאת. ג'מילה חזרה לשם רק אחרי שנתיים, וזה מטורף, שנתיים בגלל תורנות של יום אחד. אז מה אני אגיד לך. לי זה לא משנה, ככה אני עונה. אבל אני שמחה שזה אף פעם לא קרה לי, ובזה יש כבר תשובה אחרת ממה שאמרתי בהתחלה, אני יודעת. ואם הייתי מגיעה ומגלה שזה גבר, אני חושבת שהייתי נכנסת בכל זאת ואז נוסעת הביתה בשקט ולא מספרת לאף אחד. זה מה שאני חושבת. אבל מי יודע מה עושים ברגע עצמו.
@@Q@@ איך מדברים אצלכם, במשפחה ובשכונה, על מחלת הסרטן? זה נושא פתוח או משהו שנשמר בשקט?
@@A@@ אני אענה לך דרך אמא שלי, כי אחרת זה יהיה לא מדויק. אמא שלי, תרז, מתה ב-13 ביוני 1988, בת שישים ואחת, סרטן השד עם גרורות. ואף אחד, אף אחד, לא אמר את המילה בקול. אמרו המחלה. אמרו היא לא מרגישה טוב. דודה שלי אמרה עייפות בדם, אני עד היום לא יודעת מה זה. הרופא בנצרת, ד"ר סעד, קרא לאבא שלי למסדרון ודיבר איתו שם, ואמא שלי ישבה בפנים על המיטה וחיכתה. אני הייתי בת עשרים ותשע, כבר עם נסרין בת ארבע, ואני ידעתי שזה סרטן רק באפריל 1988. חודשיים לפני. שמעתי את אבא שלי מדבר בטלפון עם הדוד מירדן, ובאמצע המשפט הוא הוריד את הקול, ואני עמדתי מאחורי הדלת בת עשרים ותשע כמו ילדה. ואמא שלי, את יודעת מה היא שאלה אותי שבוע לפני שמתה? שאלה אותי, רימא, מה הוא אמר לאבא שלך. היא. שאלה אותי. [שותקת ארוכות] עכשיו תראי מה קורה היום. יש לנו קבוצת ווטסאפ, ארבעים ואחד אנשים, "בית נאסר". בפברואר נסרין שלחה שם צילום מסך של תוצאת בדיקה גנטית שהיא עשתה, כתוב שם באנגלית שלילי, והיא הוסיפה אימוג'י של ידיים למעלה. ושמונה אנשים ענו לה בלב. ואני, במקום להיות מאושרת, ישבתי עם הטלפון ולא ידעתי איפה לשים את עצמי. לא כעסתי עליה. אני רק חשבתי, בת שלושים ואחת שנה בינה לבין סבתא שלה, וזה כל המרחק. ואני לא בטוחה מה אני מרגישה כלפי זה, ואני חושבת על זה הרבה. מצד אחד זה נס. מצד שני, אימוג'י. סבתא שלה מתה בלי שאמרו לה את שם המחלה, והנכדה שולחת ידיים למעלה. אני שואלת את עצמי אם זה אומץ או שזה פשוט שהיא לא ראתה כלום. קל לדבר בקול רם על מה שלא נגע בך.
@@Q@@ איזה חלק יש למשפחה שלך, לבעל, לבנות או לאם, בהחלטה שלך ללכת לבדיקה או לדחות אותה?
@@A@@ ג'ריס הסיע אותי בשלוש הפעמים הראשונות, למרות שיש לי רישיון, כי הוא אמר שהוא לא נותן לי לנהוג לחיפה בבוקר. הוא היה מחכה בחוץ באוטו עם עיתון. אף פעם לא נכנס פנימה, ואף פעם לא שאל אחר כך מה היה. היה שואל אכלת משהו. זה היה השאלון שלו. [מחייכת] אני חושבת שהוא פחד יותר ממני, אבל אצלנו גברים לא אומרים פחד, הם אומרים אני מחכה באוטו. מ-2019 אני נוסעת לבד וזה בסדר גמור. הבנות זה סיפור אחר לגמרי. נסרין ומיראל, במיוחד נסרין, הן מנהלות לי את התיק הרפואי מרחוק. יש הודעה בווטסאפ, אמא, קבעת? ואם אני לא עונה תוך שעתיים היא מתקשרת לפאדי. פעם אחת, ב-2021, דחיתי תור בשלושה שבועות כי הייתה חתונה, ונסרין דיברה איתי בטון שאני דיברתי בו עם תלמידות בכיתה י'. ואני, אם להיות כנה, גם נעלבתי וגם ישבתי אחר כך במטבח ובכיתי קצת. לא מהעלבון. מזה שאמא שלי אף פעם לא קיבלה טלפון כזה מאף אחד. אף אחד לא רדף אחריה. אז אני מרשה להן לרדוף אחריי גם כשזה מעצבן אותי, ואני לא אומרת להן למה. וראניה, זאת שבנצרת, היא לא מדברת על זה בכלל, וזה גם משהו, אבל היא זאת שנוסעת איתי לבדיקות אחרות. כל אחת מביאה מה שהיא יכולה. ופאדי, הבן, לא מדבר איתי על זה מילה, וזה בסדר, אני לא מצפה. הוא מתקן לי דברים בבית. זאת השפה שלו.
@@Q@@ יש נשים שאומרות שמה שנכתב נכתב ושהכול בידי שמיים. מה את חושבת על זה, ואיך האמונה שלך מתחברת לשאלה אם ללכת להיבדק?
@@A@@ אני שומעת את זה. סועאד השכנה שלי, היא מוסלמית ואנחנו חברות ארבעים שנה, אומרת לי כל פעם אלחמדוללה, מה שנכתב נכתב, ואני לא מתווכחת איתה. מה אני אתווכח. אצלנו בכנסייה לא אומרים את זה באותן מילים, אבל אל תחשבי שאין לנו גרסה משלנו. יש נשים שאומרות זה מהאלוהים, הוא נותן את המשא לפי הכתפיים. אני לא אוהבת את המשפט הזה. סליחה, אבל אני לא אוהבת אותו. ראיתי כתפיים שנשברו. אבונא ג'ורג' קרא לנו פעם, אני חושבת שזה היה בערך ב-2016, קטע מבן סירא, שם כתוב כבד רופא לפני שתצטרך לו, ושהאלוהים ברא את הרפואה מן הארץ. ואני זוכרת שחשבתי, יופי, זה כתוב אצלנו בספר, אז למה אני צריכה להצטדק. אני מתפללת. כל ערב, ובראשון בכנסייה, ולפני כל בדיקה אני עושה סימן צלב באוטו לפני שאני יוצאת מהחניה, זה טיק כזה שיש לי. אבל התפילה שלי לא במקום הנסיעה, היא בתוך הנסיעה. אני מבקשת שיהיה בסדר, ואני נוסעת לבדוק אם זה בסדר, ואני לא רואה בזה סתירה בכלל. אישה שאומרת לי הכול בידי שמיים, אני לא חושבת שהיא מאמינה יותר ממני. אני חושבת שהיא מפחדת יותר ממני, והיא מצאה מילה יפה לפחד. וזה לא עלבון, זה מה שאני עשיתי בעצמי בשנים אחרות. ואני אגיד לך עוד דבר. הצעתי פעם, אחרי הניידת ההיא ב-2017, שנדבר על זה בלגיון מריה, זאת קבוצת הנשים בכנסייה, שנביא אחות שתסביר. אמרו לי יופי רימא, נעשה את זה, ולא עשינו. שנתיים אמרו לי נעשה את זה. אז אל תספרי לי שאצל הנוצרים מדברים.
@@Q@@ ספרי לי על ההתנהלות מול קופת החולים בעניין הזה: הזימונים, התורים, המרחק, השפה, היחס.
@@A@@ אני בכללית. המרפאה כאן בשפרעם, ד"ר חלבי הוא רופא המשפחה שלי מ-2006. הזימונים מגיעים בדואר וגם ב-SMS מאז 2018 בערך. עד 2019 המכתב הגיע רק בעברית. אני קוראת עברית מצוין, לימדתי בשתי שפות, אז לי זה לא הפריע, אבל תזכרי שאני חריגה. סועאד הביאה לי את המכתב שלה כדי שאקרא לה אותו. אישה בת חמישים ושמונה מביאה מכתב לשכנה. ואז ב-2019 התחיל להגיע גם בערבית, ואני קראתי את זה ואמרתי לעצמי, מי תרגם את זה. היה שם משפט שלא היה ברור אם צריך לקבוע או שכבר קבעו לך. וזה ההבדל בין אישה שהולכת לאישה שמניחה את המכתב על המקרר. התורים, אין לי תלונה. הכי הרבה חיכיתי שלושה שבועות מהרגע שהתקשרתי. המרחק זאת הבעיה האמיתית, שמונה עשרה קילומטר ובבוקר זה כמעט שעה, ואישה בלי אוטו כאן תלויה בבן או בבעל שייקח יום חופש. ב-2017 הביאו ניידת, חנתה ליד העירייה יומיים, וזה היה יפה, היה תור של נשים בחוץ ואחת הביאה כיסאות מהבית. אבל שמעתי גם שתיים שאמרו אני לא עומדת בתור באמצע הרחוב ששפרעם כולה תראה. אז זה גם פותר וגם יוצר. ומאז לא חזרו, שמונה שנים לא חזרו. שאלתי במרפאה והפקידה אמרה לי זה לא תלוי בנו. היחס, אם את שואלת אותי אישית, טוב. אני מדברת עברית בלי מבטא כמעט, אני יודעת להגיד את המילים הנכונות בטלפון, ואני חושבת שזה משנה יותר ממה שנעים להודות. ראיתי פעם אישה מבוגרת עומדת בקבלה ומנסה להסביר משהו והפקידה חוזרת ואומרת לה גברת, בעברית, בעברית. ולא בזדון. פשוט לא היה שם מי שידבר. אני ניגשתי ותרגמתי, ואחר כך חשבתי, ומי מתרגם לה כשאני לא במקרה שם.
@@Q@@ האם רופא או אחות פנו אלייך אי פעם באופן אישי והמליצו לך לעשות את הבדיקה? מה זה עשה לך?
@@A@@ כן. אחת. האחות סמר במרפאה, ב-2013. באתי בכלל בשביל לחץ דם, והיא מדדה לי, ואז הסתכלה במסך ואמרה לי, רימא, אני רואה שהתאריך שלך הגיע, את רוצה שאני אקבע לך עכשיו מפה? ככה. עכשיו מפה. וקבעה, והדפיסה לי פתק עם התאריך והשעה ונתנה לי אותו ליד. פתק. לא מכתב, לא הודעה. פתק שהיא נתנה לי מהיד שלה. שמתי אותו על המקרר עם מגנט של פאדי מטיול לירדן והוא היה שם עד שהלכתי. ואת יודעת, הייתי הולכת גם בלעדיה, אני אישה שהולכת. אבל זה עשה משהו אחר. זה עשה שזה כבר לא ביני לבין מעטפה, זה בין שתי נשים שהסתכלו אחת על השנייה. אני אמרתי את זה אחר כך לסועאד, ואמרתי לה תשאלי את האחות, תבקשי שהיא תקבע לך, וזה בדיוק מה שקרה בסוף ב-2016. אז זה עבר הלאה. ומה שאני חושבת עליו כשאני נזכרת בסמר, ואני מתנצלת שאני חוזרת לזה, זה שאף אחד לא התקשר לאמא שלי מעולם. לא הייתה אחות סמר ב-1985. לא הייתה מעטפה. לא היה מסך שרואים בו תאריך שהגיע. אמא שלי הלכה לרופא כשכבר היה גוש, וגם אז אבא שלי לקח אותה, וגם אז דיברו איתו. ד"ר חלבי, אגב, מעולם לא אמר לי מילה על ממוגרפיה. שמונה עשרה שנה הוא הרופא שלי. הוא מטפל לי בלחץ דם מצוין, אני לא מתלוננת עליו. אבל את המשפט הזה הוא לא אמר לי אף פעם.
@@Q@@ האם יש אישה שאת מכירה שחלתה בסרטן השד? מה קרה לה, ומה זה שינה אצלך?
@@A@@ חוץ מאמא שלי, שתיים. נהאיה, מורה לערבית, לימדנו יחד בשפרעם. אובחנה ב-1997, אני חושבת בחורף, והיא הייתה בת ארבעים וחמש. היא המשיכה ללמד. באה עם מטפחת על הראש והמשיכה ללמד עד מאי 1999, ומתה באוגוסט. ומה שאני זוכרת מזה, וזה מה שמכאיב לי, זה חדר המורים. שבע עשרה מורים ישבו שם כל יום ואף אחד לא שאל אותה איך את מרגישה. שאלו את המנהל. שאלו אחד את השני בשקט ליד הקומקום. ואני, גם אני, הייתי בת ארבעים ולא שאלתי אותה. פעם אחת היא אמרה לי משהו על הטיפול ואני שיניתי נושא. שיניתי נושא. אני זוכרת את זה יותר טוב ממה שאני זוכרת את הלוויה. השנייה זאת עאידה, מהמקהלה בכנסייה, צעירה ממני בשלוש שנים. ב-2014 היא הלכה לבדיקה שגרתית, בלי שום סימן, בלי כאב, בלי גוש, וגילו לה משהו קטן. ניתוח, הקרנות, וזהו. היא כאן, היא שרה, השבוע ראיתי אותה. והיא מדברת על זה בקול רם, לפעמים אפילו יותר מדי בקול רם, ואני שמה לב שיש נשים בכנסייה שמתרחקות ממנה קצת. כאילו זה מדבק. שתי הנשים האלה הן בעצם הוויכוח שלי עם עצמי. אחת הלכה מאוחר ואחת הלכה מוקדם, וההבדל היה בדיקה אחת, וזה נשמע כמו סיסמה של משרד הבריאות אבל זה פשוט מה שקרה. ואני יודעת שזה לא תמיד עובד ככה, ואני יודעת שיש נשים שהלכו בזמן ובכל זאת. אז אני לא מבטיחה לאף אחת כלום. אני רק אומרת מה ראיתי בעיניים שלי בשלושים שנה, ובעיניים שלי ראיתי את נהאיה מלמדת עם מטפחת ואת עאידה שרה בכנסייה, ומשתיהן אני זוכרת דווקא את הקול.
@@Q@@ מה היה צריך לקרות כדי שתלכי לבדיקה בזמן, בלי לדחות? אם היית יכולה לשנות דבר אחד במערכת, מה היית משנה?
@@A@@ אני הולכת בזמן, אז השאלה שלך קצת לא מכוונת אליי, אבל אני אענה בשביל האחרות ובשביל עצמי גם. הדבר שהייתי משנה הוא התשובה. לא הבדיקה, התשובה. שיהיה מספר, שמישהי תתקשר. עשר ימים של שקט הורגים יותר נשים ממה שאתם חושבים, כי אישה שעברה פעם אחת אחד עשר ימים כאלה תחשוב פעמיים לפני שהיא נכנסת לזה שוב. אני מכירה שתיים כאלה. אחת מהן אמרה לי בפירוש, אני לא רוצה עוד פעם את השבועיים ההם. הדבר השני שהייתי משנה זה המכתב. שיהיה כתוב שם משפט אחד בערבית פשוטה: כבר קבענו לך ליום כזה בשעה כזאת, אם לא מתאים תתקשרי. שהברירת מחדל תהיה שהולכים. אישה עסוקה לא תרים טלפון ביוזמתה, אבל אישה שכבר יש לה תור, היא לא תבטל, זה לא מנומס אצלנו לבטל. תשתמשו בזה. [צוחקת] ודבר שלישי, ואני יודעת שזה יישמע לך משונה, הייתי מבקשת שמישהו יסביר לנשים מה קורה אחרי שבעים וארבע. בלי סיסמאות. שיגידו את האמת, גם אם האמת היא שהחליטו שלא כדאי. הייתי משנה גם את הניידת, שתבוא כל שנתיים ולא פעם ב-2017, ושתחנה מאחורי הכנסייה או מאחורי המסגד ולא באמצע הרחוב הראשי. זה נשמע קטן. זה לא קטן. אישה כאן מוכנה לעשות הרבה דברים, היא רק לא מוכנה שיראו אותה עושה אותם.
@@Q@@ לסיום, אם היית פוגשת עכשיו אישה בגילך שמתלבטת אם ללכת, מה היית אומרת לה? ומה היית רוצה שיישאר ממה שסיפרת לי היום?
@@A@@ לאישה בגילי אני לא אגיד תלכי כי זה חשוב. היא יודעת שזה חשוב, כולן יודעות, זה לא הסיפור. הייתי אומרת לה, בואי איתי. ככה. בואי איתי ביום שלישי, אני נוסעת בכל מקרה, יש לי מקום באוטו, ונשתה קפה אחר כך. אישה לא הולכת בגלל שכנעו אותה, היא הולכת בגלל שמישהי לקחה אותה. את זה למדתי מסמר עם הפתק. ומה שיישאר. [שותקת] תראי, אני בת שישים ושש. עשיתי שמונה בדיקות. עוד ארבע פעמים, אולי חמש, ואז אני בת שבעים וארבע ומפסיקים לזמן אותי. ואת זה אני לא מבינה עד הסוף, ואני שואלת אותך באמת ולא כדי להשמיע חוכמות. מה קורה שם? הגוף שלי לא מפסיק בשבעים וארבע. אמא שלי מתה בשישים ואחת ואני כבר חמש שנים מעבר לה, אז אני כבר נמצאת בזמן שהיא לא קיבלה. ואז יבוא יום, ואני אולי עוד אהיה בריאה לגמרי ואסע לבד באוטו, ופשוט לא יגיע מכתב. אף אחד לא יכתוב לי שהפסיקו. זה פשוט ייפסק. ואני לא יודעת אם זה אומר שהם ויתרו עליי או שהם יודעים משהו שאני לא יודעת, או שזה סתם חשבון של כסף שמישהו עשה בירושלים. אני שואלת את זה ברצינות. אין לי תשובה ואני לא אוהבת להישאר בלי תשובה, זה לא האופי שלי. לימדתי היסטוריה שלושים ואחת שנה ותמיד היה לי סוף לשיעור, תמיד ידעתי איפה לעצור. פה אני לא יודעת. אז אם משהו יישאר ממה שסיפרתי לך היום, שיישאר זה, ולא הדברים היפים שאמרתי קודם. אבל זאת השאלה שאני נשארת איתה.
